<USER_REQUEST>
Xin chào các bạn. Nhắc đến kinh tế học, kinh tế vi mô, kinh tế vĩ mô thì các bạn cần lưu ý cho thầy một số thuật ngữ kinh tế như sau. Thứ nhất là chi phí cơ hội chính phủ, cơ chế kinh tế, đường giới hạn khả năng sản xuất, hiệu quả kinh tế, hiệu quả sản xuất hội gia đình, kinh tế học, kinh tế học chuẩn tắc, kinh tế học thực chứng, kinh tế học vi mô kinh tế học vĩ mô. Lựa chọn lý thuyết kinh tế, nền kin kinh tế, phân tích cận biên quy luật chi phí cơ hội tăng dần sự khang hiếm tăng trưởng kinh tế cầu lượng cầu đường cầu cung lượng cung đường cung giá cân bằng lượng cân bằng cầu co giảng đơn vị cầu hoàn toàn co giảng cầu hoàn toàn không co giảng cầu tương đối co giảng cầu tương đối không co giảng co giảng chéo của cầu co giảng của cầu theo giá co giảng của cầu theo thu nhập co giảng của cung theo giá tổng doanh thu lý thuyết về lợi ích đo được lợi ích tổng lợi ích lợi ích cận biên võ hàng hóa. Quy luật lợi ích cận biên giảm dần tỷ lệ thay thế cận biên sự lựa chọn của người tiêu dùng hộ gia đình lý thuyết tiêu dùng hàm sản xuất ngắn hạn dài hạn hiệu suất không đổi theo quy mô hiệu suất tăng theo quy mô hiệu suất giảm theo quy mô sản phẩm bình quân sản phẩm cận biên quy luật năng suất cận biên giảm dần chi phí hiện chi phí ẩn chi phí cơ hội, chi phí cố định chi phí biến đổi, tổng chi phí chi phí cận biên doanh thu cận biên lợi nhuận kinh tế lợi nhuận thông thường lợi nhuận kế toán sản lượng tối đa hóa, lợi nhuận tối đa hóa, lợi nhuận tối thiểu hóa thua lỗ cạnh tranh hoàn hảo. Sản phẩm đồng nhất, điểm hòa vốn, điểm đóng cửa, sức mạnh thị trường người chấp nhận giá, người đặt giá độc quyền bán, độc quyền mua, cạnh tranh độc quyền, công suất thừa, độc quyền tập đoàn, mô hình đường cầu gãy khúc hàng rào gia nhập sự phân biệt sản phẩm, quy tắc định giá phân biệt giá sản phẩm doanh thu cận biên tiền công, tiền lương lương tối thiểu. thất nghiệp. Đây là những thuật ngữ kinh tế mà các bạn cố gắng chúng ta lưu ý và các bạn có thể là nắm được trong môn kinh tế học, kinh tế học bỉ mô. Cảm ơn các bạn.
Xin chào các bạn. Rất vui gặp lại các bạn trong chương trình đào tạo trực tiến của trường Đại học Trà Vinh. Hôm nay tôi và các bạn sẽ cùng nghiên cứu một môn học mới đó là môn kinh tế vĩ mô. Thì trong môn học này thì các bạn sẽ được nghiên cứu những cái vấn đề như sau. Cái thứ nhất chúng ta sẽ trong môn hộp này chúng ta sẽ chia làm 10 chủ đề. Chủ đề thứ nhất tôi và các bạn sẽ cùng nghiên cứu về tổng quan về nền kinh tế học và nền kinh tế vĩ mô. Chủ đề thứ hai là chúng ta sẽ cùng thực hiện đo lường cái sản lượng quốc gia. Chủ đề thứ ba là chúng ta nghiên cứu về lạm phát và thất nghiệp. Chủ đề thứ tư, chúng ta nghiên cứu về tổng cầu trong nền kinh tế giảng đơn và nền kinh tế đóng có chính phủ. Chủ đề thứ năm, chúng ta sẽ nghiên cứu về tổng cầu trong nền kinh tế mở. Chủ đề thứ sáu, chúng ta sẽ nghiên cứu về tiền tệ và chính sách tiền tệ. Chủ đề thứ bảy thì tôi và các bạn cùng tìm hiểu về mô hình ISLM. Chủ đề thứ tám chúng ta sẽ cùng nhau nghiên cứu về tổng cung và các chu kỳ kinh doanh. Chủ đề thứ chí chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu về kinh tế vĩ mô. của nền kinh tế mở. Chủ đề 10, tôi và các bạn sẽ cùng thực hiện một cái phân tích theo một chủ đề mà kinh tế vị mô chúng ta đã được nghiên cứu từ cái chủ đề thứ nhất cho tới chủ đề thứ chín. Về cái mục tiêu và yêu cầu của môn học này thì về kiến thức thì môn học kinh tế vĩ mô sẽ giúp các bạn nghiên cứu tổng quan về nền kinh tế học và kinh tế vĩ mô giúp các bạn có thể được tính tổng sản phẩm và thu nhập quốc dân, đo lường được tổng cầu và chính sách tài khóa, phân tích tổng cung và các chu kỳ kinh doanh xác định được thất nghiệp và lạm phát trình bày về tiền tệ và chính sách tiền tệ trình bày về kinh tế vĩ mô của nền kinh tế mở thực hiện và phân tích một chủ đề về kinh tế vĩ mô về cái kỹ năng nghề nghiệp thì mô hợp này giúp các bạn có khả năng vận dụng những kiến thức đã học và nghiên cứu các bản chất và hiện tượng kinh tế hình thành cho các bạn các kỹ năng so sánh phân tích đánh giá các vấn đề kinh tế thì tài liệu học tập cho cái mô học này thì gồm có cái tài liệu giảng dạy kinh tế việ mô của trường Đại học Trà Vinh. Ngoài ra các bạn có thể tham khảo sách Kinh tế học vĩ mô của đại học Harvard để xuất bản và đã có dịch sang tiếng Việt. Thì chúng ta bắt đầu với chủ đề thứ nhất tổng quan về kinh tế học và kinh tế vĩ mô. Thì trong cái nội dung của chủ đề này thì chúng ta sẽ tìm hiểu thứ nhất là tổng quan về kinh tế học. Cái thứ hai chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về các nguyên lý kinh tế học. Thứ ba chúng ta sẽ đi sâu nghiên cứu về kinh tế vị mô. Bây giờ chúng ta sẽ cùng đến với phần thứ nhất, tổng quan về kinh tế học. Kinh tế học thì nghiên cứu các cách thức xã hội quản lý các nguồn lực khang hiếm. Trong phần thứ hai thì chúng ta sẽ nghiên cứu về cái kinh tế học. Thì các nguyên lý kinh tế học nó sẽ là những nguyên lý gì? Thì nó sẽ có 10 nguyên lý. Nguyên lý thứ nhất, con người đối mặt với sự đến đổi. Nguyên lý thứ hai, chi phí của một thứ là cái mà bạn từ bỏ để có được nó. Nguyên lý thứ ba, con người duy lý suy nghĩ tại điểm cận biên. Nguyên lý thứ Thứ tư, con người phản ứng với các kích thích. Nguyên lý thứ năm, thương mại có thể làm cho mọi người đều được lợi. Nguyên lý thứ sáu, thị trường thường là một phương thức tốt nhất để tổ chức hoạt động kinh tế. Nguyên lý thứ bảy, đôi khi chính phủ có thể cải thiện được kết cục thị trường. Nguyên lý thứ tám, mức sống của một nước phụ thuộc vào năng lực sản xuất hàng hóa và dịch vụ của nước đó. Nguyên lý thứ chín, giá cả tăng khi chính phủ in quá nhiều tiền. Nguyên lý thứ 10, xã hội đối mặt với sự đánh đổi ngắn hạn giữa lạm phát và thất nghiệp. Thì chúng ta bắt đầu đi và nguyên lý thứ nhất là con người đối mặt với sự đánh đổi. Đối với tôi chẳng có cái gì là cho không cả. Để có được mọi thứ yêu thích, chúng ta thường phải từ bỏ một thứ khác mà mình thích. Ra quyết định đòi hỏi phải đánh đổi cái mục tiêu này để đạt được mục tiêu khác. Bây giờ chúng ta sẽ cùng xem xét một tình huống một bạn sinh viên mà quyết định phân bổ thời gian của mình. Một là các bạn ấy có thể đăng ký một khóa học của trường Đại học Trà Vinh. Hai các bạn ấy có thể dành các thời gian để các bạn khởi nghiệp, để các bạn làm thêm để các bạn có thể là đọc sách. Thì khi mà các bạn đánh đổi giữa cái việc mà khởi nghiệp, đọc sách hoặc là đi chơi để các bạn đi học thì đó chúng ta đã đối mặt với cái sự đánh đổi. Nguyên lý thứ hai, chi phí của một thứ là cái mà bạn từ bỏ để có được nó. Giống như nguyên lý thứ nhất thì vì con người đối mặt với sự đánh đổi nên ra quyết định đòi hỏi phải so sánh chi phí và lợi ích như thế nào để mình đạt được cái lợi ích tốt nhất. Song trong nhiều trường hợp chi phí của một hành động nào đó không phải lúc nào nào cũng rõ ràng như biểu hiện ban đầu của chúng. Bởi vậy khi mà chi phí của một thứ là cái mà bạn có thể từ bỏ để có được nó. Nguyên lý thứ ba, con người duy lý suy nghĩ tại điểm cận biên. Cận biên có nghĩa là bên cạnh. Bởi vậy, thay đổi cận biên là những điều chỉnh ở vùng lân cận mà cái mà chúng ta đang làm. Vì vậy thì khi mà thay đổi điểm cận biên, tức là chúng ta thay đổi những cái thứ mà liên quan tới các cách mà các bạn đang làm. Nguyên lý thứ tư, con người phản ứng với các kích thích. Vì mọi người ra quyết định dựa trên sự so sánh chi phí và lợi ích nên hành vi của họ có thể thay đổi khi ít lợi hoặc chi phí thay đổi. Nghĩa là mọi người phản ứng đối với các kích thích. Ví dụ giá táo tăng thì mọi người quyết định ăn trái lê nó nhiều hơn. Tại vì lúc đó lê nó sẽ rẻ hơn táo. Và vì chi phí của việc mua táo cao hơn nên thành ra mọi người sẽ ăn lê nhiều hơn. Nguyên lý thứ năm, thương mại có thể làm cho mọi người điều được lại. Thương mại thì nó cho phép các nước chuyên môn hóa và lĩnh vực mà tốt nhất mà họ có. Vì vậy, thương mại sẽ giúp cho người tiêu dùng của chúng ta tiếp cận được những công nghệ mới, những cái mới, đồng thời cũng giúp cho người sản xuất có thể sản xuất được nhiều hơn và có thể đến cái phần hàng hóa của họ sẽ đến việc tay người tiêu dùng nhiều hơn. Nguyên lý thứ sáu, thị trường thường là một phương thức tốt nhất để tổ chức hoạt động kinh tế. Như chúng ta đã biết, thị trường tự do thì nó bao gồm nhiều người mua và nhiều người bán. Đồng thời chúng ta sẽ có rất là nhiều hàng hóa và dịch vụ. Bởi vậy, thị trường nó sẽ là phương thức tốt nhất. để tổ chức các hoạt động kinh tế. Nguyên lý thứ bảy, đôi khi chính phủ có thể cải thiện được kết cục thị trường. Khi mà thị trường có sự biến động với cái sự điều tiết của chính phủ thì có thể thay đổi hoặc là có thể cải thiện được kết cục của thị trường. Nguyên lý thứ tám, mức sống của một nước phụ thuộc vào năng lực sản xuất hàng hóa và dịch vụ của nước đó. Ở những quốc gia mà người lao động sản xuất được lược hàng hóa và dịch vụ lớn hơn trong một đơn vị thời gian thì hầu hết người dân được hưởng mức sống cao. Còn ở các quốc gia có năng suất kém hơn. Hầu hết người dân phải chịu cuộc sống khá là đảm bạc. Nguyên lý thứ chín, giá cả tăng khi chính phủ in quá nhiều tiền. Nguyên nhân gây ra lạm phát là gì? Trong hầu hết, các trường hợp lạm phát trầm trọng hoặc kéo dài dường như đều có một chung mục thủ phạm đó là sự gia tăng của lượng tiền. Khi chính phủ tạo ra một lượng lớn tiền thì đồng thời cũng làm cho giá trị của đồng tiền giảm xuống. Nguyên lý thứ 10, xã hội đối mặt với sự đánh đổi ngắn hạn giữa lạm phát và thất nghiệp. Lý do là việc cắt giảm lạm phát thường gây ra tình trạng gia tăng tạm thời của thất nghiệp, đường minh họa của lạm phát và thất nghiệp thì chúng tôi và các bạn sẽ cùng tìm hiểu trong chương làm phát và thất nghiệp. Rồi về cái phần thứ ba thì chúng ta quay lại chúng ta nghiên cứu về nền kinh tế vĩ mô. Kinh tế vĩ mô nghiên cứu cái gì? Kinh tế vị mô thì nghiên cứu về đặc điểm, cấu trúc và hành vi của một nền kinh tế. Kinh tế vĩ mô chúng ta sẽ cùng nghiên cứu về GDB, GNB, tỷ lệ thất nghiệp, các chỉ số giá. Ngoài ra tôi và các bạn sẽ cùng nghiên cứu về về tài chính, về tiền tệ, về ngoại thương, về thu nhập. Kinh tế thủ mô thì nghiên cứu hoạt động của nền kinh tế tổng thể nhất thông qua các biến số, thông qua tổng sản phẩm quốc gia, tỷ lệ làm phát, tỷ lệ thất nghiệp và lượng cung tiền trong nền kinh tế. Thế thì bây giờ chúng ta cùng tìm hiểu giữa trong kinh tế học thì kinh tế vi mô và kinh tế vĩ mô khác nhau như thế nào? Thì kinh tế vĩ mô nghiên cứu hoạt động của nền kinh tế tổng thể nhất thông qua các biến số như là tổng sản phẩm quốc gia, tỷ lệ làm phát, tỷ lệ thất nghiệp, lượng cung tiền trong nền kinh tế. Còn kinh tế học vi mô sẽ nghiên cứu sự hoạt động của nền kinh tế bằng cách tách biệt từng bộ phận riêng biệt, nghiên cứu cách ứng xử của người tiêu dùng, của người sản xuất trong từng thời kỳ khác nhau. Đến đây tôi và các bạn đã cùng hoàn thành chủ đề thứ nhất của phần kinh tế vĩ mô. Rất cảm ơn các bạn đã quan tâm theo dõi.
Xin chào các bạn. Đối với cái chủ đề số hai đo lượng sản lượng quốc gia thì chúng ta có tổng sản phẩm quốc nội như mình đã nói ở phần trước thì đặc biệt là trong cái phương pháp chi tiêu, tổng sản phẩm quốc nội của một quốc gia là tổng số tiền mà các hộ gia đình trong quốc gia đó chi mua các hàng hóa cuối cùng trong một nền kinh tế giảng đơn, tổng sản phẩm quốc nội như là tổng chi tiêu hàng hóa và dịch vụ cuối cùng hàng năm. Chúng ta có y = cộng y cộng g cộng X trừ cho M. Trong đó Y là JD. Tổng tiêu dùng là C đầu tư là Y ngắn. Tiêu dùng chính phủ là G và cán cân thương mại xuất khẩu rồng bằng X trừ cho M. Thì đến với cái bài tập mẫu, chúng ta có bài tập số 1 như sau. Giả sử GDB bằng 6000, C = 3500, G bằng 1000, NX = -50 và thu nhập rồng từ nước ngoài bằng 0. Khấu hao là 200, xuất khẩu là 550. Câu hỏi của thầy đặt ra là mức đầu tư trong nền kinh tế bằng bao nhiêu? Giả sử xuất khẩu là 550 thì nhập khẩu là bao nhiêu? Thưa bà, giả sử khấu hao bằng 200 thì thu nhập quốc dân là bao nhiêu? Xác định mức đầu tư rồng nếu biết giá trị khẩu hao ở câu C. Thì đối với bài tập này thì như công thức thầy đã giảng thì chúng ta có từ công thức của GDP chúng ta có thể suy ra được công thức của đầu tư như sau. Tức là Y ngắn. Y ngắn sẽ bằng GDB trừ cho C trừ cho G trừ cho NX thì bằng 6000 trừ cho 3500 trừ cho 1000 và trừ cho -50 thì nó sẽ là cộng 50. Tổng bằng 1550. Đối với câu B thì chúng ta có công thức nhập khẩu bằng x trừ cho nx bằng 550 trừ cho - 50 = 550 cộng cho 50 bằ 600. Đối với câu C thì chúng ta có Y bằng GDB trừ khẩu hao bằng 500. Câu D. Đầu tư rồng bằng tổng đầu tư trừ khấu hao bằng 1550 trừ cho 200 bằng 1350. Đối với bài tập số 2 như sau. Dưới đây là số liệu về RDB của Việt Nam, nguồn thầy lấy tự niên giám thống kê năm 2003. RDB danh nghĩa năm 2003 đã tăng bao nhiêu phần trăm so với năm 2002? Câu B. GDB thực tế năm 2003 đã tăng bao nhiêu phần trăm so với năm 2002? Các bạn nhìn lên màn hình thì các bạn thấy thầy đã cho số liệu là năm 2002 thì GDB danh nghĩa thầy tính bằng cái đơn vị là 1000 tỷ đồng thì nó bằng là 536.000 tỷ đồng. GDB thực thực tế thì bằng 313.000 tỷ đồng. Năm 2003, GDB danh nghĩa là 606.000 tỷ đồng và JB thực tế là 336.000 tỷ đồng. Thì đối với hai câu hỏi trên thì chúng ta sẽ có công thức như sau. Phần trăm tăng của GDB năm 2003 nó sẽ bằng là GDB năm 2003 trừ cho GDB năm 2002 và chia cho GDB năm 2002 nhân với 100%. Thì áp dụng công thức đó thì chúng ta sẽ có là Cái phần trăm tăng GDP danh nghĩa năm 2003 tăng 13% so với năm 2002. Tương tự chúng ta có GDB thực tế năm 2003 đã tăng 7,35% so với năm 2002. Thì công thức chúng ta tính như sau. RDB danh nghĩa năm 2003 thì nó sẽ bằng 100% nhân cho 60.000 tỷ đồng trừ cho 536.000 tỷ đồng chia cho 536.000 tỷ đồng bằng 13%. RDB thực tế năm 2003 nó sẽ bằng là 336.000 tỷ đồng trừ cho 313.000 tỷ đồng chia cho 313.000 tỷ đồng và nhân cho 100% thì chúng ta sẽ có là 7,35%. Về cái phần tăng trưởng kinh tế thì chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về một bài viết tăng trưởng kinh tế của Việt Nam so sánh với các nước trong khu vực lý luận và thực tiễn. Như các bạn đã biết tăng trưởng kinh tế là một trong những chỉ số kinh tế vĩ mô đặc biệt quan trọng và nó thường được đo bằng sự tăng trưởng của GNB hoặc là GDB. Tăng trưởng kinh tế của Việt Nam trong thời kỳ đổi mới luôn đạt mức tăng trưởng cao đứng thứ hai châu Á và trên thế giới chỉ sau Trung Quốc được cộng đồng quốc tế đánh giá cao. Tuy vậy, về tốc độ cũng như chất lượng tăng trưởng còn nhiều điều phải làm sáng tỏ. Nếu như chúng ta so sánh tốc độ và chất lượng tăng trưởng của Việt Nam với các nước trong khu vực, vấn đề đặt ra ra là với tốc độ và chất lượng tăng trưởng như vậy đã tương xứng với tiềm năng của Việt Nam hay chưa? So với các nước trong khu vực hiện nay chúng ta đang ở đâu? Làm thế nào để tăng trưởng bền vững và nâng cao chất lượng tăng trưởng để Việt Nam thu hẹp khoảng cách phát triển với các nước trong khu vực. Với bài viết này thì tác giả hy vọng sẽ góp một phần lý giải các vấn đề trên. Cái thứ nhất chúng ta cùng tìm hiểu về lý luận về tăng trưởng kinh tế và so sánh quốc tế. Tăng trưởng kinh tế là một trong những chỉ số kinh tế vĩ mô đặc biệt quan trọng và nó thường được đo bằng sự tăng trưởng tổng sản phẩm quốc dân GNB hoặc tổng sản phẩm quốc nội JDB. Có rất nhiều yếu tố trực tiếp hoặc gián tiếp ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế. cả về chất và về lượng có thể liệt kê các yếu tố quan trọng sau đây ảnh hưởng đến chất lượng tăng trưởng như khối lượng và chất lượng lao động đã thực hiện số lượng và chất lượng lao động có thể sử dụng khối lượng và chất lượng công cụ lao động sự phối hợp của các nhân tố sản xuất trong một không gian cụ thể phương thức sản xuất khoa học công nghệ tổ chức tài nguyên tự nhiên cơ sở hạ tần môi trường tự nhiên và môi trường sống các yếu tố này tạo thành năng lực sản xuất kinh tế quốc dân hay tiềm năng sản xuất kinh tế quốc dân của một quốc gia. Tăng trưởng kinh tế thường được tính bằng sự tăng trưởng của đại lượng tuyệt đối tổng sản phẩm quốc dân GNB hoặc tổng sản phẩm quốc nội sự tăng lên của GNB hoặc bình quân đầu người về lý luận cần làm rõ và phân biệt khái niệm tăng trưởng về chất là tăng trưởng về chiều sâu và tăng trưởng về lượng người ta gọi là tăng trưởng về chiều rộng nếu RNB bình quân đầu người luôn tăng thì quá trình tăng trưởng được xem là tăng về tăng trưởng về chất. Trường hợp giá trị tuyệt đối của GNB tăng lên nhưng giá trị của GNB bình quân đầu người không tăng thậm chí giảm được xem là quá trình tăng trưởng về lượng. Trong phân tích và so sánh kinh tế vĩ mô với một số nước, tăng trưởng kinh tế được đo bằng GNB hoặc bình quân đầu người là một chỉ số rất quan trọng chịu ảnh hưởng của sự gia tăng dân số. Tốc độ gia tăng của GDB bình quân đầu người sẽ bằng tốc độ tăng trưởng GDB. trừ đi tốc độ gia tăng dân số. Có một thực tế, mặc dù nền kinh tế tăng tăng trưởng thậm chí là có sự tăng trưởng về chất nhưng một tín hiệu tích cực của sự phát triển nhưng không có nghĩa là mức sống của người dân đã được nâng lên một cách tương ứng. Bởi vì mức sống của người dân tăng lên ngoài sự tăng trưởng về kinh tế về chất còn chịu sự ảnh hưởng của các yếu tố khác như sự phân phối GDB giữa các nhóm kinh tế xã hội và các hộ gia đình, giữa các vùng địa phương, giữa tiêu dùng và cá nhân. tiêu dụng cộng đồng, đầu tư và sự tăng trưởng của ngoại thương, chính sách thế, tiền tệ, lạm phát. Từ những điều trên cho thấy khi nghiên cứu về tăng trưởng kinh tế không thể tách rời mà phải đặt nó trong mối liên hệ chế ước lẫn nhau với những đại lượng kinh tế khác nhau như tăng trưởng kinh tế, lạm phát, thất nghiệp, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, tăng trưởng kinh tế, khối lượng tiền trong lưu thông, hệ thống thuế và các cân bằng về kinh tế biểu hiện qua các thị trường, thị trường lao động, thị trường vốn, thị trường trường tiêu dùng, thị trường hàng, thị trường đầu tư, thị trường dịch vụ, thị trường tiền tệ, tăng trưởng kinh tế với các cán cân thanh toán và phân phối. Mặt khác, khi nghiên cứu tăng trưởng phải quan tâm với chất lượng tăng trưởng. Tăng trưởng kinh tế phải đảm bảo tính bền vững trong sự tương tác với các yếu tố xã hội và môi trường. Tăng trưởng kinh tế phải tạo ra nhiều việc làm, không tạo ra sự chênh lệch giàu nghèo, bất hợp lý, không hủy hoại hay làm ô nhiễm môi trường. Ngoài ra, phải xem xét sự tác động hay sự đóng góp của ba yếu tố đầu vào là vốn, lao động, năng suất, các nhân tố tổng hợp người ta gọi là TFB vào sự tăng trưởng. Nếu đóng góp của TFB vào sự tăng trưởng càng cao thì chất lượng tăng trưởng càng tốt và ngược lại. Chất lượng tăng trưởng ở các nền kinh tế phát triển, người ta còn xem xét ở chất lượng tăng trưởng ở bậc cao. Tại một cuộc hội thảo của Hội đồng kinh tế xã hội của Liên Hiệp Quốc năm 1990 đã nêu định nghĩa chất lượng tăng trưởng kinh tế bậc cao như sau. Tăng trưởng kinh tế chất lượng bậc cao là sự tăng trưởng động, bền vững, có sức đề kháng trước các cơn sóc kinh tế ở bên ngoài. Như vậy, sự tăng trưởng phải đồng hành với sự ổn định về tài chính, tạo ra điều kiện bền vững cho sự phát triển của nền kinh tế quốc dân, là sự đảm bảo tăng trưởng đầu tư, đặc biệt là đầu tư vào nguồn nhân lực, đảm bảo khía cạnh kinh tế, xã hội, môi trường của sự phát triển. Việc so sánh trình độ phát triển kinh tế của nước này với các nước khác là việc không phải dễ vì nó có một cái chỉ tiêu độc tổng hợp để biểu diễn tổng quát trình độ phát triển của một nước. Tuy nhiên, thảo sáng của một nhóm các tiêu chí cơ bản thì tiêu chí thường được xem, đem ra và so sánh đó là RNB, RDB bình quân đầu người được xem là quan trọng nhất. Tất nhiên để chính xác hơn thì phải tính RMB hoặc bình quân đầu người theo tỷ giá so sánh ngang bằng sức mua BBB. Tuy nhiên, ở đây còn có hai vấn đề cần phải đề cập. Thứ nhất là vấn đề phân phối. Nếu việc phân phối thu nhập quá bất bình thì các ý nghĩa về việc tăng trưởng của GNB và RDB bình quân đầu người sẽ giảm đi. Thứ hai, liên quan đến môi zin, môi trường, điều kiện làm việc. Cho nên hiện nay ngoài thu nhập người ta còn tính đến các chỉ số phát triển nguồn nhân lực HDI người ta còn gọi là cái chỉ số Human Development index. So với Thái Lan 2002, GDB bình quân đầu người của Việt Nam đạt 21,4% nhưng đến năm 2003, con số đó đã tuột xuống còn 20,99%. Nếu so với các nước trong khói ASEAN thì GDB Bình bình đầu người của Việt Nam năm 2002 bằng 38 ph nhưng đến năm 2003 đã tuột xuống 37,96%. Như vậy mặc dù nền kinh tế Việt Nam có tăng trưởng nhưng so với các nước trong khu vực đã có tín hiệu tuộc hậu. Chúng ta cùng xem bản thứ nhất về tốc độ tăng trưởng của Việt Nam, Thái Lan, Trung Quốc, Ấn Độ và ASEAN. Thì các bạn thấy bắt đầu từ năm 1998 tới năm 2005 thì tốc độ tăng trưởng của Việt Nam lần lượt là 5,83. 6,76, 7,04, 7,69 và 8,4 cho năm 2005. So với các nước trong khu vực thì các bạn nhìn lên các bạn các bạn có thể là so sánh được. Cái bản thứ hai là GDB bình quân đầu người của một số nước. Thì từ năm 1996 đến năm 2005 các bạn có thể nhìn lên bản, nhìn lên màn hình và các bạn có thể xem từ bắt đầu từ năm 1996 cho đến năm 2005 thì chúng ta có so sánh như sau. So với Singapore, Thái Lan, việc Việt Nam, ASEAN, Trung Quốc và Ấn Độ. Không một ai có thể phủ nhận được những thành tựu nổi bật về kinh tế xã hội trong 20 năm đổi mới của Việt Nam. Đó là một thời gian tăng trưởng liên tục. Quy mô GDP đã tăng gấp 3,7 lần năm 1000 so với năm 1985. Tốc độ tăng trưởng bình quân đạt mức 6,8%, cao gần gấp hai lần so với năm 1977 đến năm 1985. Từ năm 1991, sản suất không những đảm bảo tiêu dùng mà nó còn có tích lũy. Uy tín và vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế đã được nâng lên một tầm mới. Tuy vậy, qua so sánh tăng trưởng kinh tế và sự phát triển kinh tế với một số nước trong khu vực, chúng ta rút ra được một số nhận xét như sau. Thứ nhất là xuất phát điểm của kinh tế Việt Nam thấp. Tăng trưởng GDB trong thời gian qua rất đáng tự hào, kể cả về thời gian tăng trưởng và tốc độ tăng trưởng. Thời gian tăng trưởng cho đến nay đã đạt 25 năm liên tục, vượt kỷ lục của Hàn Quốc là 23 năm, tính đến năm 1997. Và chúng ta chỉ thua cái kỷ lục của Trung Quốc đang nắm giữ là 27 năm. Tốc độ tăng trưởng kinh tế của Việt Nam trong 20 năm đổi mới như sau. Thời kỳ từ năm 1986 cho đến năm 1990 đạt xắp xỉ là 4,5%. Giai đoạn từ năm 1991 đến năm 1995 đạt 8,2%. Từ năm 1996 đến năm 2000 đạt 7,0%. Từ năm 2001 đến năm 2005 đạt 7,5%. Như vậy tốc độ tăng bình quân của 20 năm đạt 6,8%. và thời kỳ năm 1991 đến năm 2005 đạt 7,5%. Các bạn có thể nhìn lên bảng số 3 về cái chỉ số xếp hạng năng lực cạnh tranh tăng trưởng năm 2004 thì chúng ta có chỉ số xếp hạng như Việt Nam đạt 77/104, Thái Lan là 34/104 và Trung Quốc và 46/104. Các chỉ số được đưa vào để xếp hạng như sau. Chỉ số xếp hạng môi trường kinh tế vĩ mô. Chỉ số về mức độ chi tiết lãng phí của chính phủ cũ, chỉ số về tham nhũng, chỉ số về xếp hạng công nghệ và chỉ số về công nghệ thông tin. Các bạn có thể nhìn lên bảng và các bạn có thể xem cái chỉ số người ta đo như thế nào. Như vậy, kể cả về tốc độ và thời gian kinh tế của Việt Nam tăng trưởng chỉ sau Trung Quốc và qua bảng một, chúng ta có thấy có thể thấy được tốc độ tăng trưởng của Việt Nam cao hơn so với Ấn Độ. Chính vì thế trong thời gian qua có nhiều đánh giá lạc quan là nền kinh tế Việt Nam của chúng ta sẽ rất là phát triển. Nhưng theo bản số hai, xét về quy mô GDB bình quân của Độ người Việt Nam là quá thấp và chỉ nhỉn hơn 1/3 bình quân của cả khối ASEAN và gần 1/5 của Thái Lan. Nếu so với Singapore thì họ gấp chúng ta 44 lần và vì vậy trên báo Thanh niên ngày 30 tháng năm 2006 thì có bài phân tích người ta đánh giá rất là bi quan về nền kinh tế Việt Nam. Người ta nói rằng 197 năm sau nữa Việt Nam mới có thể bằng được Singapore bây giờ. Năm 2005 GDB bình quân đầu người của Việt Nam đạt 637 USD. Nếu theo chuẩn nghèo mới của liên hiệp quốc là 2 USD trên ngày thì chúng ta mới đạt 87% chuẩn nghèo của quốc tế và đang đứng thứ 8/11 nước trong khu vực nghĩa là chỉ nhỉnh hơn Lào Campuchia và Myanmar trong cái giai đoạn năm 2005 và đứng thứ 39/52 nước Châu Á đứng thứ 142/200 các nước trên thế giới. Chúng ta nhìn ở bảng số 4. Tỷ trọng đóng góp của ba yếu tố đầu vào đối với tăng trưởng kinh tế của một số nước Châu Á giai đoạn năm 1960 đến năm 19 4 và chúng ta đo bằng cái đơn vị là phần trăm trên năm. Thì các bạn có thể thấy là chúng ta so sánh với các nước như là Trung Quốc, Thái Lan, Việt Nam trong giai đoạn từ năm 1992 đến năm 1997. Và chúng ta cũng tiếp tục so sánh về Việt Nam từ năm 1998 cho tới năm 2004. Chúng ta so sánh tiếp tục với Hàn Quốc và Nhật Bản giai đoạn từ năm 1950 đến năm 1973 thì các bạn có thể thấy là cái tăng trưởng RDB của Trung Quốc nó là 7,5%, Thái Lan 7,5. Hàn Quốc 8,3%, Nhật Bản là 9,2%. Trong đó chúng ta so sánh ba yếu tố là vốn, lao động và TFP. Thì các bạn thấy là Trung Quốc thì vốn là 41,3%, lao động là 36% và TSB là 22,7%. Thái Lan vốn 49,3%, lao động là 26,6% và TFB là 24,1%. Việt Nam của chúng ta giai đoạn từ năm 1992 đến năm 1997 thì cái thị trường vốn của chúng ta vốn của chúng ta là 68,78. PH, lao động là 16,94% và TFP là 14,28%. Cũng Việt Nam của chúng ta giai đoạn từ năm 1998 đến năm 2004 thì vốn chiếm 60,2%, lao động là 25,37% và TFB là 14,43%. Trong khi đó, Hàn Quốc tăng trưởng 8,3% thì vốn chiếm 51,8%, lao động là 30,1% và TFB là 29,6%. Tương tự Nhật Bản giai đoạn từ năm 1950 đến năm 1973 thì tăng trưởng CDB là 9,2% trong đó vốn chiếm 33,7%, lao động là 27,1% và TF là 39,2%. Qua bảng này thì các bạn có thể là chúng ta thấy được cái tỉ trọng đóng góp của các cái yếu tố vốn, lao động và TFB và sự tăng trưởng của GDB. Cái bản số 5 là tỷ trọng đóng góp của ba yếu tố đầu vào đối với tăng trưởng GDP của Việt Nam. Giai đoạn từ năm 1992 đến năm 2004 thì chúng ta vẫn là tăng trưởng vốn, lao động và TSP. Trong giai đoạn từ năm 1992 đến năm 1997, nếu cho mức tăng trưởng là 100 thì vốn chiếm 68,78. Lao động là 16,94 TS là 14,28. Giai đoạn từ năm 1998 đến năm 2004, nếu là tăng trưởng là 100 thì vốn chiếm 60,2, lao động là 25,37 và TP là 14,43%. Thì cảm ơn các bạn đã cùng thầy tìm hiểu về cái giai đoạn phát triển của nền kinh tế Việt Nam qua 20 năm. Cảm ơn các bạn đã theo dõi.
Xin chào các bạn. Hôm nay tôi và các bạn sẽ cùng tìm hiểu về cái chủ đề thứ hai của môn học kinh tế vĩ mô đó là đo lường sản lượng quốc gia. Thì trong cái nội dung của chủ đề thứ hai này, tôi và các bạn sẽ cùng tìm hiểu về tổng sản phẩm quốc nội tổng thu nhập quốc gia JNB và các chỉ số điều chỉnh về GDB. Thì đầu tiên chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về tổng sản phẩm quốc nội. Tổng sản phẩm quốc nội còn gọi là GDB là giá trị thị trường của tất cả các hàng hóa và dịch vụ cuối cùng được sản xuất ra trong phạm vi một lãnh thổ nhất định thường là một quốc gia trong một thời kỳ nhất định thường là 1 năm. Thì phương pháp tính hay là phương pháp tính tổng sản phong quốc nội thì chúng ta có các phương pháp sau. Đầu tiên thì tôi muốn nói đến cái phương pháp chi tiêu. Thì cái phương pháp chi tiêu này tổng sản phẩm quốc nội của một quốc gia là tổng số tiền mà các hội gia đình trong quốc gia đó chi mua các hàng hóa cuối cùng. Chúng ta có công thức là GDB được ví như là Y thì chúng ta có Y = C cộng Y cộng G cộng cho X - M thì qua đó Y tạm gọi là GDB, C là tổng của tiêu dùng, I là đầu tư, G là chi tiêu của chính phủ và cán cân thương mại thì là X trừ với M người ta gọi là xuất khẩu rồng. Thì chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về từng cái cái đại lượng mà có trong công thức đó. Đầu tiên thì chúng ta sẽ có tiêu dùng được ký hiệu là C. Thì tiêu dùng bao gồm các khoản chi cho tiêu dùng cá nhân của các hội gia đình về hàng hóa, về dịch vụ. Chúng ta có đầu tư được ký hiệu là Y là tổng đầu tư ở trong nước của tư nhân. Nó bao gồm các khoản chi tiêu của doanh nghiệp về trang thiết bị, nhà xưởng hay là sự xây dựng. Chúng ta có chi tiêu của Chính phủ thì ký hiệu là G bao gồm các khoản chi tiêu chính phủ cho các cấp chính quyền từ trung ương đến địa phương như là chi cho quốc phòng, chi cho luật pháp, chi cho giáo dục, chia cho y tế. Chúng ta có xuất khẩu rồng thì nx nó bằng giá trị xuất khẩu trừ cho giá trị nhập khẩu. Giá trị xuất khẩu được ký hiệu là x và giá trị nhập khẩu ký hiệu là m. Chúng ta có phương pháp tính thứ hai cho tổng sản phẩm bất nội đó là phương pháp thu nhập hay còn gọi là phương pháp chi phí. Theo cái phương pháp thu nhập hay phương pháp chi phí thì tổng sản phẩm bất nội bằng tổng thu nhập từ các yếu tố tiền lương, tiền lãi, lợi nhuận và tiền thuê. Chúng ta có GDB thì nó sẽ là tổng của tiền lương, tiền lãi. Trong đó W được ký hiệu là tiền lương, I là tiền lãi, TI là thế dán thu rồng, R là tiền cho theo tài sản, BR là lợi nhuận và DE là phần hao mòn hay còn gọi là phần khấu hao của và tài sản cố định. Chúng ta có một phương pháp tính nữa của GDB đó là phương pháp giá trị gia tăng. Giá trị gia tăng của doanh nghiệp người ta ký hiệu là VA thì nó tính là giá trị tăng thêm của một ngành ký hiệu là GO và giá trị tăng thêm của một nền kinh tế là GDB. Chúng ta có cái công thức chung là VA hay là còn gọi là giá trị gia tăng của doanh nghiệp thì nó sẽ bằng giá trị thị trường sản phẩm đầu ra của doanh nghiệp trừ giá trị đầu vào được chuyển hết vào giá trị sản phẩm. Trong quá trình sản xuất chúng ta có công thức là go nó bằng là tổng của VIA. Trong đó VA là giá trị tăng thêm của doanh nghiệp Y trong ngành. N là số lượng doanh nghiệp trong ngành. Giá trị gia tăng của nền kinh tế GDB có thể là được tính bằng tổng của GJ. Trong đó G là giá trị gia tăng của ngành J. M là số ngành trong nền kinh tế. Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về danh nghĩa và GDB thực tế. GDB danh nghĩa là tổng sản phẩm nội địa theo giá trị sản lượng hàng hóa và dịch vụ cuối cùng được tính theo giá hiện hành. Do vậy chúng ta có JDB được tính bằng công thức tổng của QIT và bit. Trong đó thì y là loại sản phẩm thứ y. Trong đó chúng ta sẽ có Y có thể là 1 2 3 hoặc là 4 rất rất nhiều số. số Q là số lượng sản phẩm, B là giá của từng mặt hàng. NT là thời kỳ tính toán, trong đó QY là số lượng sản phẩm loại Y và B là giá của mặt hàng thứ Y. Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về GDB thực tế và JDB bình quân đầu người. GDB thực tế là tổng sản phẩm nội địa tính theo sản lượng hàng hóa, dịch vụ cuối cùng của năm nghiên cứu, còn giá còn giá cả tính theo năm gấp, do đó GDB theo giá so sánh. Trong đó, JDB thực tế được đưa ra nhằm điều chỉnh lại những sa lệp như là sự mất giá của đồng tiền trong việc tính toán GDB danh nghĩa để có thể ước lượng chuẩn hơn số lượng thực sự của hàng hóa tại dịch vụ tạo thành GDB. Còn GDB bình quân đầu người của một quốc gia hay lãnh thổ tại một thời điểm nhất định đó là giá trị nhận được khi lấy GDB của quốc gia hay lãnh thổ này tại thời điểm đó chia cho dân số cũng tại thời điểm đó. Chúng ta có tốm tắt công thức GDB thường hay sử dụng nhất như sau. Thứ nhất, JDB nó sẽ bằng tổng của tiêu dùng cộng với đầu tư, cộng với chi tiêu và cộng với xuất khẩu rộng. Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về RNB. RNB là tổng sản lượng quốc gia. Tổng sản lượng quốc gia đánh giá sự phát triển kinh tế của một đất nước được tính là tổng giá trị bằng tiền của các sản phẩm cuối cùng mà dịch vụ mà công nhân của một nước làm ra trong một năm tài chính, không kể làm ra ở đâu trong hay ngoài nước. Chúng ta có phương pháp tính ra NB thì công thức tính tổng sản phẩm quốc gia GNB dựa trên cơ sở tiếp cận từ khái niệm chi tiêu. Trong đó chúng ta có JNB = C + Y + G cộng cho X - M cộng với NR. Thì trong đó chúng ta có C là chi phí tiêu dùng cá nhân. Chúng ta có Y là tổng đầu tư cá nhân. Chúng ta có G là chi phí tiêu dùng của chính phủ. Chúng ta có X là kim ngạch xuất khẩu. Chúng ta có M là kim ngạch nhập cẩu. Và có NR đó là thu nhập rồng. Rồi sản phẩm cuối cùng là hàng hóa được tiêu thụ cuối cùng bởi những người tiêu dùng. Chỉ có sản phẩm cuối cùng mới được tính trong thu nhập quốc gia. Thu nhập được tính như là một phần của GNB phụ thuộc vào ai là chủ sở hữu các yếu tố sản xuất chứ không phải là việc sản xuất đó diễn ra ở đâu. Chỉ số điều chỉnh GDB hay còn gọi là chỉ số giảm phátb thì trong hệ thống tài khoản quốc gia, chỉ số điều chỉnh GDB dùng để đoường tỷ lệ của GDB. danh nghĩa và JDB thực tế. Chúng ta có chỉ số giảm phát JDB thì nó bằng JB danh nghĩa chia với JLB thực và nhân với 100. Các chỉ số điều chỉnh JB thì chúng ta có cái chỉ số giá tiêu dùng CPI. Chỉ số giá tiêu dùng thì được tính theo phần trăm phản ánh mức thay đổi tương đối của giá hàng tiêu dùng theo thời gian. Chỉ số giá tiêu dùng CPI là chỉ số tính theo phần trăm để phản ánh mức thay đổi tương đối của giá hàng tiêu dùng theo th thời gian chúng ta có CBI bằng chi phí để mua vỏ hàng hóa bởi thời kỳ T chia cho chi phí để mua vỏ hàng hóa thời kỳ cơ sở và nhân với 100. GDB thể hiện mức sản xuất do các doanh nghiệp đóng trên lãnh thổ của một nước tạo ra. GDB chỉ bao gồm sản phẩm cuối cùng chứ không bao gồm sản phẩm trung gian. Sản phẩm trung gian thì nó bao gồm các sản phẩm đóng vai trò là yếu tố đầu vào của quá trình sản xuất và được sử dụng hết trong quá trình đó. Sản phẩm cuối cùng là sản phẩm mà người sử dụng Cuối cùng mua. GDB gồm sản phẩm hoàn chỉnh được sản xuất trong năm hiện hành và có thể được bán ở năm sau. GDB không bao gồm hàng hóa được sản xuất ở năm trước. RNB tổng sản phẩm quốc dân hay còn gọi là tổng sản phẩm quốc gia là chỉ tiêu phản ánh giá trị bằng tiền của toàn bộ sản phẩm cuối cùng do công dân của một nước sản xuất ra trong một khoảng thời gian nhất định thường là 1 năm. Bây giờ chúng ta sẽ cùng đến với điểm giống nhau và khác nhau giữa RDB và RNB. Giống nhau thì RDB và RNB. Cả hai tiêu chí này đều nhằm đo lường sản phẩm cuối cùng của một nền kinh tế. Khác nhau GDB tính theo lãnh thổ của một nước. GNB tính theo quyền sở hữu của công dân một nước. GDB khác với tổng sản phẩm GNB ở chỗ loại bỏ việc chuyển đổi thu nhập giữa các quốc gia. Nó được quy theo lãnh thổ mà sản phẩm được sản xuất ở đó hơn là thu nhập được ở đó. Cảm ơn các bạn đã theo dõi chủ đề thứ hai. Hẹn gặp lại các bạn vào chủ đề sau.
Đến với chủ đề thứ ba lạm phát và thất nghiệp thì thầy và các bạn chúng ta sẽ cùng tìm hiểu một chút về thất nghiệp. Thứ nhất, thầy giả sử nước A có hai ngành là ngành công nghiệp sản xuất trà và ngành trồng cà phê. Sau một hồi đáng đo, nước A đã quyết định ký hiệp định thương mại tự do với nước B là nước hàng xóm. Điều đó có nghĩa là các doanh nghiệp của A có thể xuất khẩu sang B dễ dàng hơn và ngược lại. Giả sử nước A có lợi thế tương quan nhau về sản xuất cà phê trong khi nước B có lợi thế về sản xuất trà hơn. Vị thế của A là sản xuất cà phê vì thế A sẽ không sản xuất trà nữa mà chỉ tập trung vào sản xuất cà phê để xuất khẩu sang nước B. Rồi nước A sẽ nhập khẩu trà từ nước B để tiêu dùng. Điều này có nghĩa là khi mở cửa cho thương mại tự do, ngành sản xuất trà ở nước A sẽ bị đào thải và những nhân công sản xuất trà sẽ bị sa thải. Chy gì xảy ra tiếp theo với những người sản xuất trà bị mất việc này? Liệu họ có thể dễ dàng chuyển sang các ngành ăn nên làm ra như ngành sản xuất cà phê khi có thương mại tự do hay không? Điều này còn phụ thuộc vào các yếu tố sau. Thứ nhất là độ khác biệt về kỹ năng giữa các nghề. Thứ hai, nếu kỹ năng cần thiết để sản xuất trà và cà phê khá giống nhau, người lao động chỉ cần biết nhạt hạt hay là đưa lá và máy sáy khô chẳng hạn thì những người bị sa thải ở ngành sản xuất trà có thể nhanh chóng chuyển sang làm việc ở ngành cà phê. Ngành cà phê đang ăn nên làm ra từ lợi nhuận xuất khẩu nên có thể mở rộng sản xuất trả lương cao hơn cho nhiều công nhân hơn. Tuy nhiên, câu chuyện sẽ không đơn giản như vậy nếu trà và cà phê đòi hỏi những kỹ năng rất khác nhau. Khi đó người trồng trà sau khi bị sa thải sẽ không thể chuyển sang làm ở các doanh nghiệp cà phê ngay được mà phải học cách trồng cà phê trước khi chúng ta đổi ngành. Nghiên cứu cho thấy trên thực tế rất khó để người thất nghiệp có thể chuyển sang ngành khác. Phân tích tác động của thương mại với lao động ở Mỹ cho thấy phải mất khoảng 8 năm mới chuyển được 95% người thất nghiệp sang ngày mới và thiệt hại trung bình cho người thất nghiệp vào khoảng vài năm thu nhập. Các nghiên cứu cho thấy tuổi tác cũng là một vấn đề. Nếu bạn mất việc khi còn trẻ thì có thể dễ dàng học nghề mới, dễ dàng kiếm được cái việc khác. Nhưng nếu bạn thất nghiệp bị mất việc thì bạn các bạn bạn đã lớn tuổi thì sẽ rất khó tìm việc khác. Yếu tứ thứ hai ảnh hưởng đến những người thất nghiệp là độ trong thị trường lao động. Có bao giờ các bạn tự hỏi vì sao thị trường lao động lại có cả người không kiếm được việc và việc không kiếm được người cùng một lúc đó là vì thị trường lao động không hoàn hảo vì mỗi người phải tốn nhiều công sức mới tìm được công việc phù hợp cho mình. Thời gian đọc báo, viết CV sinh Việt phỏng vấn. và những yếu tố khác nữa. Cũng như các công ty tuyển dụng phải cố gắng lắm mới tuyển được người làm được việc và đạt yêu cầu của công ty mình. Tình trạng người và việc không tìm được nhau này được gọi là độ ì trong khi trong thị trường lao động. Quốc gia nào có một hệ thống để kết nối người lao động với nhà tuyển dụng tốt thì độ y ngày càng thấp và ngược lại. Chính vì vậy do đó hậu thương mại tự do nếu một quốc gia có thị trường lao động tốt độ ỷ thấp biết môi giới giúp người chúng ta tìm được cái sự kết nối giữa người lao động và nhà tuyển dụng thì hậu quả thất nghiệp của thương mại tự do cũng giảm đi đáng kể. Chúng ta cùng tìm hiểu Việt Nam hiện tại có bao nhiêu người thất nghiệp? Theo Tổng cục thống kê đến quý 2 năm 2017 ước tính Việt Nam có 53,4 triệu người trong độ tuổi lao động trong đó tỷ lệ thất nghiệp ước tính khoảng 2,28% tương đương 1,1 triệu người. Theo th tổng cục thống kề, dân số trung bình năm 2007 của nước ta ước tính là 93,7 triệu người. Trong đó bao gồm dân số thành thị là 32,9 triệu người chiếm 35,1%. Dân số nông thôn là 60,8 triệu người, chiếm 64,9%. Dân số nam của cả nước là 46,2 triệu người, chiếm 49,3%. Dân số nữ là 47,5 triệu người, chiếm 50,7%. Lực lượng lao động từ 15 tuổi trở lên của cả nước đến thời điểm 1 tháng ước tính là 54,5 triệu người, tăng 162.000 người. So với cùng thời điểm Năm 2016, lực lượng lao động nam ước tính là 28,3 triệu người, chiếm 52%. Lực lượng lao động nữ là 26,2 triệu người, chiếm 48%. Xét theo khu vực, lực lượng lao động từ 15 tuổi trở lên theo khu vực thành thị là 17,5 triệu người, chiếm 32,1%. Khu vực nông thôn là 37 triệu người, chiếm 67,9%. Lực lượng lao động trong độ tuổi tại thời điểm 1 tháng 7 ước tính là 47,9 triệu người, tăng 405. ngàn người so với thời điểm năm trước. Trong đó, lao động nam ước tính là 26 triệu người, chiếm 54,2%. Lao động nữ ước tính là 21,9 triệu người, chiếm 45,8%. Lao động khu vực thành thị là 16 triệu người, chiếm 33,4%. Lao động khu vực nông thôn là 31,9 triệu người, chiếm 66,6%. Các bạn có thể nhìn lên biểu đồ hình tròn mà thầy vẽ để các bạn thấy được cái phần mà trăm mà so sánh về cái lực lượng lao động về lao động từ 15 tuổi trở lên đang làm việc trong 6 tháng đầu năm nay ước tính là 53,4 triệu người. Con số này bao gồm 21,6 triệu người đang làm việc trong khu vực nông lâm thủy sản, chiếm 40,4% trong tổng số. Số đăng làm việc trong khu vực công nghiệp và xây dựng là 13,6 triệu người, chiếm 25,6%. Lao động làm việc trong khu vực dịch vụ là 18,2 triệu người chiếm 34%. Tỷ lệ thất nghiệp lao động trong độ tuổi quý 1 năm 2017 là 2,3%. Quý hai ức tính là 2,26%. Tính chung 6 tháng đầu năm 2017, tỷ lệ thất nghiệp của lao động trong độ tuổi là 2,28%. Tỷ lệ thất nghiệp tại khu vực thành thị là 3,22%, khu vực nông thôn là 1,81%. Tỷ lệ thất nghiệp của thanh niên từ 15 cho đến 24 tuổi 6 tháng đầu năm 2017 là 7,48%. Trong đó khu vực thành thị là 11,98% và khu vực nông thôn là 5,79%. Tỷ lệ thiếu việc làm của Dao động trong độ tuổi của quý 1 năm 2017 là 1,82%. Quý 2 ước tính là 1,63%. Tính chung 6 tháng đầu năm tỉ lệ thiếu việc làm của lao động trong độ tuổi là 1,72%. Trong đó khu vực thành thị là 0,85% và khu vực nông thôn là 2,15%. Tỷ lệ lao động có việc làm vi chính thức ngoài cái hộ nông nghiệp lâm nghiệp thủy sản quý 1 là 56,9% quý hai ước tính là 57,3% trong đó khu vực thành thị là 48,7%. khu vực nông thôn là 64,7%. Tính chung 6 tháng đầu năm tỷ lệ lao động có việc làm phi chính thức ngoài hộ nông lâm nghiệp thủy sản là 57,1% trong đó khu vực thành thị là 48,8% và khu vực nông thôn là 6 64,3%. Thì cảm ơn các bạn đã cùng thầy chúng ta cùng điểm lại về cái tình trạng thất nghiệp cũng như là một số cái chỉ số về cái tình trạng thất nghiệp của Việt Nam.
Xin chào các bạn. Hôm nay tôi và các bạn sẽ cùng tìm hiểu về cái chủ đề thứ ba lạm phát và thất nghiệp trong cái chương trình đào tạo trực tuyến môn kinh tế vĩ mô. Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về lạm phát và thất nghiệp. Thì thứ nhất chúng ta tìm hiểu về lạm phát. Lạm phát là hiện tượng giá cả tăng lên liên tục trong một thời gian dài. Sự tăng giá cao và liên tục từ thời gian này đến thời gian khác mới tạo ra những tác động đặc thù của làm phát. Tuy nhiên không phải mọi sự tăng lên của mức giá đều đáng l lo ngại nếu giá cả chỉ tăng tạm thời trong một thời gian ngắn sau đó lại giảm xuống thì đó là kết quả của những biến động cung cầu tạm thời. Nhiều khi lại có tác dụng tích cực hơn là tiêu cực đối với nền kinh tế. Thì về lạm phát thì khi phân loại lạm phát thì chúng ta có lạm phát vừa phải làm phát một con số có tỉ lệ làm phát dưới 10%/ năm. Làm phát phi mã làm phát xảy ra khi giá cả tăng tương đối nhanh với tỷ lệ hai hoặc ba con số 1 năm. Siêu làm phát làm phát Đột biến tăng lên với tốc độ cao, vượt xa lạm phát phi mã. Siêu làm phát kéo dài trên 1 năm với tỷ lệ làm phát là trên 200%. Thì cách tính lạm phát thì chúng ta sẽ theo dõi sự thay đổi trong giá cả, các hàng hóa và dịch vụ cho một nền kinh tế. Các giá cả của các loại hàng hóa và dịch vụ được tổng hợp với nhau để đưa ra một chỉ số giá cả để đo mức giá cả trung bình. Đó là mức trung bình của một tập hợp các sản phẩm. Tỷ lệ làm tác là tỷ lệ phần trăm mức tăng của chỉ số này. Lạm phát thức đo lạm phát phổ biến nhất chính là CPI chỉ số giá tiêu dùng. Đo giá cả của một số lượng lớn các loại hàng hóa dịch vụ khác nhau bao gồm thực phẩm, lương thực chi trả cho các dịch vụ y tế được mua bởi người tiêu dùng thông thường tức là chúng ta. Thì để biết làm phát sẽ tác động như thế nào, tác động của làm phát đến nền kinh tế thì có hai loại tác động. Tác động tích cực và tác động tiêu cực. Đầu tiên thì chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về cái tác động tiêu cực của làm phát. Thứ nhất là làm phát sẽ tác động đến lãi suất. Thứ hai làm phát sẽ tác động đến thu nhập thực tế. Thứ ba làm phát và phân phối thu nhập không bình đẳng. Thứ tư làạm phát tác động đến nợ quốc gia. Thì lạm phát và lãi suất. Lạm phát của các quốc gia trên thế giới xảy ra cao và triền miên có ảnh hưởng xấu đến mọi mặt của đời sống kinh tế, chính trị và xã hội của một quốc gia. Trong đó tác động đầu tiên của số làm phát là tác động đến lãi suất. Lãi suất như chúng ta đã biết lãi suất thuật thì bằng lãi suất danh nghĩa trừ tỷ lệ làm phát. Do đó khi tỷ lệ làm phát tăng cao, nếu muốn cho lãi suất thật ổn định và được thực dương thì lãi suất danh nghĩa phải tăng cao lên theo tỷ lệ làm phát. Việc tăng lãi suất danh nghĩa sẽ dẫn đến hậu quả mà nền kinh tế phải gánh chịu, đó là suy thoái kinh tế và thất nghiệp gia tăng, lãm phát và thu nhập thực tế. Giữa thu nhập thực tế và thu nhập danh nghĩa của người lao động có quan hệ với nhau qua tỷ lệ làm phát. Khi làm phát tăng lên mà thu nhập danh nghĩa không thay đổi thì làm cho thu nhập thực tế của người lao động giảm xuống. Làm phát không chỉ làm giảm giá trị thật của những tài sản không có lãi mà nó còn làm hao mòn giá trị của những tài sản có lãi. Tức là làm giảm thu nhập thực các khoản lãi, các khoản lợi tức. Đó là do chính sách thuế của nhà nước được tính trên cơ sở thu nhập doanh nghĩa. Khi lạm tác tăng cao, những người đi vai tăng những người đi vai tăng lại suất danh nghĩa để bù vào tỷ lệ làm phát tăng cao và dù thế suất vẫn không tăng. Từ đó thu nhập rồng tức là thu nhập thực của người cho vai bằng thu nhập danh nghĩa trừ đi tỷ lệ lạm phát bị giảm xuống sẽ ảnh hưởng rất lớn đến nền kinh tế xã hội, suy thói kinh tế, thất nghiệp gia tăng, đời sống của người lao động trở nên khó khăn hơn và sẽ làm giảm lòng tin của nhân dân đối với chính phủ. Làm phát và phân phối thu nhập không bình đẳng. Khi làm phát tăng lên, giá trị của đồng tiền giảm xuống, người đi vay sẽ có lợi trong việc vay vốn để đầu tư kiếm lại. Do vậy, càng tăng thêm thương càng tăng thêm nhu cầu tiền vai trong nền kinh tế đẩy lễ suất lên cao lạm phát tăng cao còn khiến những người thừa tiền và giàu có dùng tiền của mình vơ vét và thu gom hàng hóa tài sản nạn đầu cơ xuất hiện tình trạng này là mất cân đối nghiêm trọng quan hệ cung cầu của hàng hóa trên thị trường giá cả hàng hóa cũng lên cơn sốt cao hơn tình trạng làm tác như vậy có thể gây ra những ró lọn trong nền kinh tế và tạo ra những cái khoảng cách lớn về thu nhập về mức sống của người giàu và người nghèo. Làm phát và nở quốc gia. Làm phát cao làm cho chính phủ được lợi do thế thu nhập đánh vào người dân nhưng những khoảng nợ của chính phủ ở nước ngoài sẽ trở nên trầm trọng hơn. Chính phủ được lợi trong nước nhưng sẽ bị thiệt so với nợ nước ngoài. Lý do là vì lạm phát đã làm tỷ giá tăng và đồng tiền trong nước trở nên mức giá nhanh hơn so với đồng tiền nước ngoài tính trên các khoản nợ. Làm phát ngoài những tác động tiêu cực thì lạm phát cũng có những cái tác động tích cực. Cái thứ nhất là kích thích tiêu dùng vai nợ đầu tư giảm bớt thất nghiệp trong xã hội. Chính phủ có thêm khả năng lựa chọn các công cụ kích thích đầu tư và những lĩnh vực kém ưu tiên. Khi nền kinh tế có thể duy trì kiềm chế và điều tiết được làm sát ở tốc độ vừa phải sẽ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Bây giờ chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về thất nghiệp. Những người trong độ tuổi lao động quy định có khả năng lao động đang tìm việc nhưng chưa có việc làm. Ở Việt Nam độ tuổi lao động được quy định là từ 15 tới 60 tuổi đối với nam và 50 từ 15 đến 55 tuổi đối với nữ. Thành phần nằm trong độ tuổi lao động quy định gọi là nguồn lao động hay còn gọi là nguồn nhân lực. Lực lượng lao động bao gồm những người làm việc và những người thất nghiệp. Chúng ta có công thức LF B= E + U. Trong đó E là tổng số lao động có việc làm, U là số lao động thất nghiệp, NF là lực lượng lao động. Chúng ta xem các luồng vận động trên thị trường lao động thì thị trường lao động chúng ta sẽ có sự vận động giữa những cái cá nhân, những thất nghiệp và những cá nhân có việc. Chúng ta tạo thành một cái luồng vận động qua lại giữa những người thất nghiệp và có việc. Về thất nghiệp thì chúng ta sẽ chia thất nghiệp thành các loại sao. Thứ nhất là thất nghiệp cơ cấu. Thứ hai là thất nghiệp chu kỳ. Thứ ba là thất nghiệp cơ học. Về cái tỷ lệ thất nghiệp trong cái lực lượng lao động có một số người bị thất nghiệp Tình trạng thất nghiệp xảy ra có thể là do người lao động tự ý bỏ việc. Người lao động mới gia nhập hoặc tái nhập lực lượng lao động nhưng chưa tìm được việc làm. Người lao động bị sa thải hay làm việc chưa đủ thời gian quy định. Tỷ lệ thất nghiệp người ta đánh giá là U% tặng ánh phần trăm thất nghiệp so với lực lượng lao động hay là tỷ lệ lực lượng lao động không có việc làm nhưng vẫn đăng ký làm việc. Chúng ta có không công thức là phần trăm của U thì bằng U chia cho LF nhân 100. Trong đó U là số lao động thất nghiệp, LF là lực lượng lao động. Chúng ta chuyển sang cái mô hình chuyển lao động đơn giản trong nền kinh tế thì giữa cái lao động có việc làm và thất nghiệp thì sẽ có tác động qua lại với nhau. Bây giờ chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về mô hình tỷ lệ thất nghiệp ổn định. Thì đầu tiên tôi quê ước cách biến như sau. Tổng số lao động có việc làm là A, số lao động thất nghiệp là U tỷ lệ lao động bị mất việc và gia nhập đội ngũ lao động thất nghiệp là l. Tỷ lệ lao động thất nghiệp tìm được việc làm mới là H. Thì chúng ta giả định tỷ lệ thất nghiệp không thay đổi trong dài hạn khi nền kinh tế ổn định. Từ giả định ta có L nhân với E bằng H nhân với U. Ký hiệu đó là số 2. Lực lượng lao động là tổng số người lao động có việc làm cũng như thất nghiệp thì chúng ta có LS b= E+ U nên ta có E bằng N LF - U. Chúng ta thế vào cái biểu thức số 2 chúng ta được là L nhân với LS - U bằng H nhân với U. Chúng ta có biểu thức số 3. Từ 3 ta có tỷ lệ thất nghiệp ổn định là U trên LS bằng L/L + H. Chúng ta có biểu thức thứ tư. Từ biểu thức thứ tư ta thấy tỉ lệ lao động thất nghiệp trên lực lượng lao động phụ thuộc vào hai yếu tố. Thứ nhất tỷ lệ người lao động bị mất việc làm L. Thứ hai, là tỷ lệ người lao động tìm được việc làm là H. Muốn hạn chế tỷ lệ thất nghiệp trong dài hạn thì các nhà hoạch định chính sách phải tác động vào một trong hai yếu tố hoặc là cả hai yếu tố đó là tỷ lệ người lao động bị mất việc làm và tỷ lệ người lao động tìm được việc làm hay L và H. Thất nghiệp thì sẽ ảnh hưởng tới cuộc sống cá nhân và gia đình của người bị thất nghiệp. Thứ nhất là mức sống thấp so với nguồn thu nhập. Kỹ năng chuyên môn có nguy cơ bị giảm. Do sự thành thạo nó bớt đi, hạnh phúc bị đe dọ, thất nghiệp ảnh hưởng tới xã hội. Ngân sách khi mà chịu tổn thất do phải chi trợ cách cho những người bị thất nghiệp. Các tệ nạn xã hội phát sinh thì sẽ kèm theo thất nghiệp nữa. Ảnh hưởng tới việc ảnh hưởng đến hiệu quả của nền kinh tế, ảnh hưởng đến tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế, lãng phí nguồn nhân lực cho phát triển. Cảm ơn các bạn đã quan tâm theo dõi. Hẹn gặp lại các bạn vào những chương sau.
Xin chào các bạn. Hôm nay vẫn tiếp tục với môn kinh tế vị mô. Chủ đề hôm nay chúng ta sẽ tiếp tục thảo luận đó là chủ đề số 4, tổng cầu trong nền kinh tế giảng đơn và nền kinh tế đóng có chính phủ. Thì trong cái nội dung của chủ đề số 4 này thì chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về tổng cầu trong nền kinh tế giảng đơn. Phần thứ hai thì chúng ta sẽ tìm hiểu về tổng cầu trong nền kinh tế đóng có sự tham gia của chính phủ. Thì tổng cầu trong nền kinh tế giảng đơn thì chúng ta sẽ cùng tìm hiểu một số nội dung sau. Thứ nhất là tổng cầu trong mô hình đơn giản. Thứ hai là hàm tiêu dùng. Thứ ba là hàm đầu tư, thứ tư là hàm tổng cầu và phương pháp xác định sản lượng cân bằng. Thứ năm chúng ta sẽ tìm hiểu về số nhân. Đầu tiên thì tổng cầu là toàn bộ số lượng hàng hóa và dịch vụ mà các hộ gia đình và các doanh nghiệp dự kiến chi tiêu tương ứng với mức thu nhập của họ. Chúng ta có AD thì bằng C cộng với I. Trong đó AD là tổng cầu, C là cầu về hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng của các hộ gia đình. Y là cầu về hàng hóa đầu tư của các doanh nghiệp. Thì trong cái phương trình này C và I đều là những tham số. Vì vậy chúng ta sẽ cùng xét đến từng phần. Thứ nhất chúng ta tiêu dùng là toàn bộ chi tiêu của dân cư về hàng hóa. Dịch vụ cuối cùng. Tiêu dùng của dân cư phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Thứ nhất là thu nhập từ tiền công và tiền lương. Thứ hai là của cải hay tài sản bao gồm các tài sản thực và tài sản tài chính. Thứ ba thì là những yếu tố xã hội, tâm lý, tập quán, sinh hoạt khác. Trong ba yếu tố này theo tôi thu nhập có vai trò quan trọng hơn cả. Về hàm tiêu dùng thì biểu thị mối quan hệ giữa tổng tiêu dùng và tổng thu nhập. Hàm này được xây dựng bằng phương pháp thống kê số lớn. Đây là một hàm hội qy. Trong trường hợp đơn giản nhất, hàm tiêu dùng có dạng như sau. C bằng C gạch đầu tôi ký hiệu là C. C = C MBC nhân với Y. Trong đó Y là thu nhập. C nhỏ tiêu dùng không phụ thuộc vào thu nhập có thể nói gọi là tiêu dùng tối thiểu em. MBC xu hướng tiêu dùng cận biên thì ta có MBC nó sẽ lớn hơn 0 và nhỏ hơn 1. Xu hướng tiêu dùng cận biên biểu thị mối quan hệ giữa sự gia tăng của tiêu dùng với gia tăng của thu nhập. Xu hướng tiêu dùng cận biên nói lên rằng nếu thu nhập tăng lên một đơn vị thì tiêu dùng có xu hướng tăng lên là bao nhiêu? Chúng ta sẽ có MBC sẽ bằng delta C chia cho Delta I. Cái này các bạn có thể là nhìn lên màn hình và các bạn có thể là nhìn cái hai cái biểu đồ. Rồi cái điểm vừa đủ là điểm thu nhập vừa đủ để chi tiêu. Phía dưới điểm chi tiêu vừa đủ tiêu dùng cao hơn thu nhập. Phía trên điểm đó tiêu dùng ít hơn thu nhập. Vậy số thu nhập dơi ra đó được dùng để dành cho phần tiết kiệm. Tôi ký hiệu tiết kiệm là S. Với các hiểu biết với các kiểu tiết kiệm là phần còn lại sau khi tiêu dùng chúng ta có S = Y trừ cho c hay S = -C cộng 1 - MBC. nhân với y. Chúng ta cũng có thể viết s = -c c mbs nhân với y. Trong đó mbs là xu hướng tiết kiệm biên. MBS vẫn lớn hơn 0 và nhỏ hơn 1. Xu hướng tiết kiệm cận biên biểu thị dự kiến của các gia đình tăng tiết kiệm khi thu nhập tăng lên. MBS cho biết nếu thu nhập tăng lên một đơn vị thì các gia đình dự kiến tăng lên bao nhiêu tiết kiệm của mình. Lưu ý rằng thu nhập chỉ có thể đem tiêu dùng hay để tiết kiệm nên. Ta có M PC cộng MBF = 1. Giả sử xu hướng tiêu dùng cận biên là 0,8. Có nghĩa là nếu thu nhập tăng lên chẳng hạn như là 1 triệu đồng thì dân cư có xu hướng dùng thêm 800.000đ tức là tiêu dùng. Còn 200.000đ tức là 0,2 triệu đồng họ sẽ giữ lại dưới dạng tiết kiệm. Hàm tiết kiệm được mô tả trong hình như sau. Hình cho thấy tại điểm vừa đủ tiết kiệm bằng 0, dưới điểm đó tiết kiệm là âm. Hay nói cách khác là người tiêu dùng phải vai nợ. Trên điểm vừa đủ tiết kiệm tăng cùng với mỗi mức thu nhập tăng lên. Hàm đầu tư. Đầu tư thành phần quan trọng thứ hai của tổng cầu hay tổng chi tiêu. Đầu tư là bộ phận lớn hay thay đổi trong tổng chi tiêu. Đầu tư có hai vai trò trong kinh tế thủ môn. Thứ nhất, vì là bộ phận lớn hay thay đổi nên những thay đổi thất thường về đầu tư có ảnh hưởng lớn đến sản lượng và thu nhập trong ngắn hạn. Thứ hai, đầu tư đến tích lũy tư bản, mở rộng năng lực sản xuất. Đầu tư phụ thuộc rất lớn vào ba yếu tố. Thứ nhất, mức cầu về sản phẩm do đầu tư mới sẽ tạo ra các yếu tố ảnh hưởng đến chi phí đầu tư, dự đoán của doanh nghiệp về tình trạng của nền kinh tế trong tương lai. Tuy nhiên, trong mô hình đơn giản này, chúng ta giả định rằng lãi suất và thế đã cho đầu tư phụ thuộc vào chủ yếu vào sản lượng hay thu nhập. Tuy vậy, giữa sản lượng hay thu nhập hiện thời và dự đoán của các doanh nghiệp không có mối quan hệ chặt chẽ nào nên chúng ta giả định rằng đầu tư là một lượng không đổi, không phụ thuộc vào sản lượng và thu nhập hiện tại. Đây là một giả định đơn giản để chúng ta đạt được cái mục tiêu nghiên cứu. Trong đó đầu tư thì sẽ bằng đầu tư tối thiểu hay y lớn thì tôi ký hiệu nó bằng y. Sau khi đã nghiên cứu về tiêu dùng và hàm tiêu dùng, đầu tư và hàm đầu tư, kết hợp giữa hàm tiêu dùng và hàm đầu tư, chúng ta có được biểu thức về hàm tổng cầu đơn giản như sau. Vì AD = C + Y nên AD = C + MBC nhân Y cộng với Y. Lúc đó AD sẽ bằng là tổng của cộng với y cộng MBC nhân với Y. Muốn cho thị trường hàng hóa và dịch vụ căn cân bằng, sản lượng sản xuất ra trong nền kinh tế phải bằng tổng cầu y = AD. Kết hợp giữa các phương trình ta có Y = C + Y cộng MBC nhân với Y. Suy ra y0 = 1 chia cho 1 - MBC nhân với C y. Biểu thức đây chính là biểu thức xác định sản lượng cân bằng. Để vẽ hàm tổng cầu, trước hết vẽ hàm tiêu dùng C, sau đó tịnh tiến đường này một đoạn đúng bằng Y. Đường thẳng thu được là đường biểu thị tổng cầu AD. Đường AD cắt đường 45°ộ tại điểm E. Do E nằm trên đường 45°ộ nên tại E giá trị thu nhập trên trục hoành bằng với giá trị chi tiêu trên trục tung. Điểm E là điểm duy nhất trên đường thẳng AD nằm trên đường 45°ộ. Do đó đây cũng là điểm duy nhất mà tại đó thu nhập và chi tiêu dự kiến bằng Nào. Quay lại với hàng đẳng thức trên ta có xác định sản lượng cân bằng y0 bằng 1 chia cho 1 - MBC nhân với cộng với y. Bây giờ nếu ta thay m = 1 trên 1 - MBC hay m = 1/ MBS ta có y0 = m nhân với c trừ cho Y. Trong biểu thức trên m gọi là số nhân chi tiêu. Số nhân chi tiêu cho biết sản lượng sẽ thay đổi được bao nhiêu? khi có thay đổi lớn trong một đơn vị trong mức chi tiêu không phụ thuộc vào thu nhập. Thật vậy, nếu C hoặc I hoặc cả hai tăng lên một đơn vị thì sản lượng cân bằng Y0 sẽ tăng lên M đơn vị. Vì MBC là một số nhỏ hơn 1 lớn hơn 0 nên M luôn luôn lớn hơn 1. Độ lớn của M phụ thuộc vào MBC hoặc MB. Kết quả là những thay đổi nhỏ trong tiêu dùng và đầu tư sẽ được số nhân khuếch đại lên nhiều lần. Chính nhờ tác dụng khuết đại này, số nhân chi tiêu có một ý nghĩa quan trọng trong kinh tế. học đi sâu vào mô hình cứu số nhân. Chúng ta thấy tác động khếch đại của số nhân không phải đột ngột và tức thời mà trải qua nhiều bước, nhiều vòng và cuối cùng mới đạt được một độ lớn đầy đủ của nó. Chúng ta hãy xét một quá trình. Trong đó các doanh nghiệp dự kiến đầu tư lên một đơn vị. Bước một, các doanh nghiệp sản xuất phản ứng bằng cách tăng sản lượng lên một đơn vị để đáp ứng nhu cầu đầu tư đã tăng lên. Khi sản lượng tăng, thu nhập tăng, mức tiêu dùng sẽ tăng. Giả sử MBC bằ 0,8 tiêu dùng sẽ tăng lên là 0,8 nhân với 1 bằ 0,8 đơn vị. Bước hai, tiêu dùng tăng lên, các doanh nghiệp lại nâng sản lượng lên 0,8 đơn vị để đáp ứng nhu cầu tăng lên đó. Với sản lượng và thu nhập đã tăng lên 0,8 các hộ gia đình lại tăng tiêu dùng lên 0,8 nhân 0,8 thì nó sẽ bằng là 0,8 bình phương 0,8 mũ 2. Quá trình này cứ tiếp diễn mãi. Đây là bản mô tả cái quá trình tiếp diễn của số nhân. Nếu cộng tất cả các mức sản lượng ở mọi bước chung, ta được một cấp số nhận m = 0,8 m = 1 + 0,8 cộng 0,8 bình cộng 0,8 m các bước đầu tư như sau. Thứ nhất bắt đầu đầu tư là 1 thì sản lượng là 0 và tiêu dùng là 0. Bước 1, khi đầu tư là 0 thì thu nhập là 1 và tiêu dùng là 0,8. Bước hai, đầu tư là 0, thu nhập là 0,8 và tiêu dùng là 0,8 bình phương. Bước ba khi mà đầu tư là 0, thu nhập là 0,8 bình phương thì tiêu dụng là 0,8 m3. Cứ thế cứ thế tiếp diễn và chúng ta sẽ có m bằ 1/1 - 0,8 = 1 chia cho 0,2 = 5. Như vậy các doanh nghiệp dự kiến tăng đầu tư lên sẽ tác động đến sản lượng và thu nhập. Sản lượng và thu nhập lại tác động vào tiêu dùng. Tiêu dùng tăng đòi hỏi sản lượng tăng lên nữa. Cứ như vậy sản lượng được khuếch đại lên nhiều lần. Mô hình số nhân có nhiều ứng dụng trong một nền kinh tế nằm trong vùng suy thoái. Sản lượng chưa đạt mức sản lượng tiềm năng. Lúc này các doanh nghiệp sẽ dễ dàng tăng sản lượng nhờ thu hút công nhân đang thất nghiệp. Do vậy thất nghiệp sẽ giảm đi và mức việc làm tăng lên. Khi sản lượng gần đạt bằng sản lượng tiềm năng, mô hình số nhân sẽ không tác dụng hoặc tác dụng rất nhỏ. Các doanh nghiệp lúc này sẽ không thể tăng sản lượng lên khi tổng cầu tăng. Mọi tác động của tổng cầu sẽ chuyển sang tăng mức giá. Tóm lại, nghiên cứu mô hình tổng cầu trong một nền kinh tế giảng đơn khép kính chưa có sự tham gia của chính phủ, tổng cầu hay tổng chi tiêu Bao gồm về tiêu dùng hàng hóa và dịch vụ của các hộ gia đình và cầu về hàng hóa đầu tư của các doanh nghiệp, chúng ta cũng đã nghiên cứu tiêu dùng và đầu tư phụ thuộc vào những yếu tố gì và thay đổi ra sao khi thu nhập thay đổi. Tiêu dùng, đầu tư và thu nhập, do đó những yếu tố tác động mạnh đến tổng cầu. Trong điều kiện giá cả không đổi và tổng cung là cho trước khi tổng cầu quyết định sản lượng cân bằng ngắn hạn của nền kinh tế, sản lượng cân bằng là mức sản lượng mà tại đó tổng cầu hay tổng chi tiêu dự kiến đúng bằng sản lượng thực tế sản xuất ra trong nền kinh tế tại trạng thái cân bằng ngắn hạn tồn kho không dự tồn kho không dự kiến tức là bằng không tại trạng thái cân bằng này đầu tư dự kiến bằng tiết kiệm dự kiến tổng cầu hay tiêu dùng và đầu tư tác động đến sản lượng theo mô hình số nhân trong đó một sự thay đổi nhỏ trong tổng cầu có thể dẫn đến một thay đổi lớn trong sản lượng độ lớn của số nhân phụ thuộc vào độ lớn của xu hướng tiêu dùng cận biên MBC và độ lớn của tiết kiệm cận biên MBS. Bây giờ chúng Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về tổng cầu trong nền kinh kê đóng có sự tham gia của chính phủ. Thì thứ nhất chúng ta sẽ tìm hiểu về chi tiêu của Chính phủ và tổng cầu. Cái thứ hai là chúng ta tìm hiểu về thuế và tổng cầu. Một chi tiêu của chính phủ và tổng cầu. Khi Chính phủ dự kiến mua sắm hàng hóa và dịch vụ, tổng cầu của nền kinh tế sẽ tăng lên. Tổng cầu sẽ bằng AD sẽ bằng C + I + G. Trong đó G là chi tiêu của hàng hóa và dịch vụ của chính phủ. Khi chính phủ dự kiến tăng chi tiêu, tổng cầu sẽ tăng lên. Tuy nhiên, không có lý do mặt nhiên nào cho thấy chi tiêu của chính phủ biến thiên theo mức sản lượng và thu nhập. Do vậy, chúng ta giả định rằng dự kiến chi tiêu của chính phủ là một số được ấn định trước. Lúc đó chúng ta có G bằng G. Khi chưa tính thế, tổng cầu trong trường hợp này sẽ bằng AD sẽ bằng C + Y + G hay AD sẽ bằng C + Y + G + MBC nhân với Y. Vấn đề đặt ra là với tổng cầu như trên sản lượng cân bằng sẽ là bao nhiêu? Sử dụng điều kiện cân bằng của thị trường hàng hóa, chúng ta xác định được AD bằng với Y hay C + Y + G cộng MBC nhân với Y bằng với Y. Hay Y0 = 1 chia cho 1 - MBC nhân với C + Y + G. Đây ta có Y0 = M C + Y + G. R V R V về thuế và tổng cầu. Khi chính phủ thuế, thu nhập có thể sử dụng của dân cư giảm đi, do vậy họ sẽ quyết định tiêu dùng ít đi. Tuy nhiên, chính phủ còn tiến hành các trợ cấp xã hội như trợ cấp thất nghiệp, trợ cấp hưu trí và do đó bổ sung vào quỹ tiêu dùng có thể sử dụng của dân cư. Trong mô hình này ta coi thuế là một đại lượng rồng có nghĩa là T bằng TA trừ TR. Trong đó T là thế rồng, TR là các khoảng trợ cấp từ chính phủ cho người dân tức là cho công chúng. Ta là thuế. Thuế rồng là một hàm thu nhập. Khi thu nhập tăng, thuế rồng tự động tăng lên vì rằng số thu về thuế tăng lên mặc dù thuế suất không đổi. Để tiện sử dụng từ nay ta gọi tắc thuế rồng là thuế. Để đơn giản trước tiên ta hãy giả sử rằng thuế là một đại lượng cho trước. Nói cách khác chính phủ đã ấn định ngay từ đầu năm tài khóa một số thuế. Từ đó ta có T b= T. Lúc này tiêu dùng của dân cư sẽ phụ thuộc vào thu nhập. có thể sử dụng ID chứ không phụ thuộc vào thu nhập. Hàm tiêu dùng bây giờ có dạng như sau. C = C MBC nhân với Y trừ cho T. Và tổng cầu sẽ bằng AD sẽ bằng là C + Y + G hay AD sẽ bằng là T + Y + G C MBC nhân với Y trừ cho T. Cũng sử dụng điều kiện cân bằng của thị trường hàng hóa, ta xác định được sản lượng cân bằng theo công thức sau. y0 sẽ bằng trừ m MBC chia cho 1 - MBC nhân với T cộng 1/1 - MBC nhân với T c. Ta đặt biểu thức này là A. Trong A, nếu thay MT bằng - MBC chia cho 1 - MBC và M = 1 chia cho 1 - MBC, ta thu được Y sẽ bằng MT NH T cộng M T + Y + G. Trong đó MT Số nhân vệ thuế, M là số nhân chỉ tiêu. Cảm ơn các bạn đã theo dõi chủ đề số 4 của môn kinh tế vĩ mô. Hẹn gặp lại các bạn vào những chủ đề sau.
Xin chào các bạn. Hôm nay thầy và các bạn sẽ tiếp tục cái chủ đề số 5 tổng cầu trong nền kinh tế mở. Thì chúng ta sẽ cùng tìm hiểu một cái bài viết về nhận diện cán căn thương mại của Việt Nam của thạc sĩ Đỗ Hạnh Nguyên của trường Đại học Thương Mại. Thì Việt Nam đang trở thành một trong những quốc gia có độ mở lớn với tỷ lệ tổng giá trị xuất khẩu trên GDP cao hơn 150%. Đổi lại nền kinh tế Việt Nam phải đối mặt với bài toán về thâm hục thương mại. Tuy nhiên nhiều chuyên gia kinh tế nhận định rằng cán cân thương mại đang ngày càng nghiêng về phía sáng sủa hơn. Đầu tiên chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về thực trạng cán cân thương mại của Việt Nam. Trong 5 năm trở lại đây, nền kinh tế của Việt Nam đã trải qua những thăng trầm do ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu cũng như xuất phát từ nội tại của nền kinh tế, tăng trưởng cao nhưng chưa ổn định, đạm phát tăng cao và đặc biệt là tình trạng thăm hục cán cân vãng lai bắt nguồn từ thâm hục cán cân thương mại ngày càng gia tăng. Bên cạnh đó, do tác động của cuộc khủng hoảng và môi trường đầu tư của Việt Nam chưa được cải thiện như mong đợi. Dòng vốn đầu tư trực tiếp và gián tiếp nước ngoài vào Việt Nam chưa vững chắc. Mặc dù mức thăm hộp hiện nay có xu hướng được cải thiện, trong tình trạng này chắc chắn sẽ gây ra sức ép không nhỏ đến cắn cân thanh toán quốc tế về khả năng chống đỡ các cứu sóc bên ngoài, tính bền vững của nền kinh tế khi dự trữ ngoại hối của Việt Nam thấp và không vững chắc. Số liệu thống kê sơ bộ của Tổng cục Hải quan cho thấy trong tháng năm 2014, giá trị xuất khẩu hàng hóa của Việt Nam đạt 13 2,07 tỷ USD. Trong khi giá trị nhập khẩu đạt 12,26 tỷ USD, tạo ra sức thẳng dư là 810 triệu USD. Tính chung, 4 tháng đầu năm, kim nạp xuất khẩu hàng hóa tăng 18,9% so với cùng kỳ năm trước lên 46,51 tỷ đô la. Khiêm ngạch nhập khẩu tăng 12,2% lên 44,46 tỷ đô la. Đồng nghĩa với việc Việt Nam xuất siêu 2,05 tỷ đô la trong 4 tháng đầu năm, Ngân hàng Nhà nước cũng đã thu mua vào hơn 10 tỷ đô la, tăng cái lượng dự trữ ngoại hói đạt 35 tỷ đô la. Đây là dự trữ rồng, tức là nguồn ngoại tệ có thể sử dụng bất kỳ lúc nào. Còn dự trữ ngoại hối tiềm năng của Việt Nam là khoảng 45 tỷ đô la. Về cán cân thanh toán, trong 4 tháng, cán cân thương mại tiếp tục thẳng dư, chịu hối đạt 2,3 tỷ đô la trong 3 tháng đầu năm. Cán cân thanh toán tổng thể thẳng dư rất lớn. Riêng tháng năm 2 2014 đạt 2,3 tỷ USD, cộng dồn 4 tháng đạt mức kỷ lục hơn 10 tỷ đô la. Bên cạnh đó, nhìn vào số liệu về suất nhập khẩu hàng hóa của Việt Nam từ năm 2000 đến năm 2013 cho thấy thông hục thương mại đỉnh điểm vào năm 2008 hơn 18 tỷ đô la, sau đó giảm liên tiếp và đến năm 2012 thẳng dư thương mại trở thành dương tương ứng với 749 triệu đô la và 863 triệu đô la. Cùng với tỷ giá tương đối ổn định trong thời gian qua cho thấy tình trạng thăm mục thương mại của Việt Nam đã được cải thiện và không đáng lo ngại. Tuy nhiên, nếu xét trên phương diện về cấu trúc về sở hữu của sản xuất, xuất khẩu và nhập khẩu thì sẽ khiến cho không ít người lo lắng. Nếu như năm 2000 tỷ trọng xuất khẩu của khu vực kinh tế trong nước chiếm 53%, tổng giá trị xuất khẩu thì đến năm 2013 chỉ còn 33%. Trong khi tỷ trọng của khu vực có vốn đầu tư nước ngoài FDI tổng giá trị xuất khẩu tăng từ 47% lên 67%. Riêng 4 tháng năm 2014 tổng kim ngạch xuất khẩu của khối FDI đạt 29 đạt 28,9 tỷ đô la, tăng 23% so với cùng kỳ năm 2013. Trong khi nhập khẩu chỉ đạt 25,4 tỷ đô la, tăng 14,3% so với cùng kỳ năm 2013. Lũy kế 4 tháng đầu năm, khối doanh nghiệp này xuất siêu gần 3,5 tỷ đô la. Thống kê cho thấy năm 2000 thẳng dư thương mại khu vực FDI là 2,4 tỷ đô la và đến năm 2013 thạng dư xắp xỉ là 14 tỷ đô la tăng 568%. Trong khi đó tùy 2 năm năm 2012 và 2013 xét về tổng quát thặng dư thương mại về hàng hóa nhưng xét về khu vực sở hữu khu vực kinh tế trong nước luôn nhập siêu. Cụ thể như năm 2000 khu vực kinh tế trong nước nhập siêu khoảng 3 tỷ đô la tính đến năm 2013 đã tăng lên 13 tỷ đô la tương đương 362%. Theo nhiều chuyên gia kinh tế trong ngắn hạn dường như thằng dư thương mại dương và GLB tăng trưởng do tăng trưởng của khu vực FDI là điều tốt nhưng về chung và dài hạn dưa hẳn đã có lợi khi nền kinh tế sản xuất trong nước bị nước ngoài khống chế. Chúng ta cùng tìm hiểu về cái ưu tiên cân bằng cắn cân thương mại. Trên thực tế nhập siêu không hoàn toàn tiêu cực đối với các nền kinh tế. Những quốc gia đang phát triển có thể phải chấp nhận thăm hộp thương mại trong quá trình chuyển đổi khi có nhu cầu lớn đối với nguyên vật liệu, thiết bị, máy móc, công nghệ của nước ngoài. Trong khi khả năng và trình độ sản xuất trong nước còn thấp, điều kiện nguồn vốn trong nước còn hạn chế. Tuy nhiên, nếu vi mô nhập siêu tăng cao và kéo dài thì cũng đồng nghĩa với quá trình tích lũy tư bản công nghệ từ nước ngoài trước đã chuyển hóa không hiệu quả. Bên cạnh đó, tình trạng này cũng phản ánh những vấn đề nội tại mang tính cơ cấu của nền kinh tế nhập siêu kéo dài, coi là một trong những nguyên nhân quan trọng dẫn đến bất ổn kinh Vĩ mô làm sâu thêm phòng xoáy tị giá, lạm phát tỷ giá và đẩy nền kinh tế ở trạng thái dễ bị tổn thương từ những cú sóc bên ngoài. Do vậy, thu hẹp nhập siêu tiến tới cân bằng cán cân thương mại phải được coi là một trong những giải pháp ưu tiên trong thời gian tới. Theo các chuyên gia kinh tế, tình trạng thâm hục cán cân quảng lai của Việt Nam cũng có phần xuất phát từ nguyên nhân thâm hục ngân sách nhà nước. Thâm hục ngân sách nhà nước cao cộng với nợ công tăng cao là minh chứng cho thấy sự thâm hục cán cân vãng lai ngày càng gia tăng của Việt Nam. Thăm hục ngân sách nhà nước tức là tiết kiệm rồng của Chính phủ mang dấu âm ở mức cao và gia dẫn trong thời gian dài để phục vụ cho mô hình tăng trưởng đã đóng góp lớn vào cái tỷ lệ tiết kiệm nội địa thấp. Tất nhiên thâm hục cán cân vãn lai chưa ắc hẳn đã xấu khi thiếu hục tài khoản vãn lai thể hiện sự thu hút vốn FDI để phát triển sản xuất, tăng xuất khẩu và tăng sản lượng. Ngoài ra thông hục hiện tại chưa hẳn là đáng lo nếu đảm bảo được thặng dư trong tương lai. Tuy Tuy nhiên xét về cơ cấu hàng hóa nhập khẩu trong cán cân thanh toán. Nếu hàng tiêu dùng chiếm tỷ trọng lớn trong kim ngạch nhập khẩu thì đây có thể là một dấu hiệu không tốt. Nhưng nếu máy móc, thiết bị và nguyên liệu nhập khẩu chiếm tỉ trọng lớn thì cơ cấu này có thể đảm bảo thúc đẩy xuất khẩu trong tương lai, tạo ra thẳng dư ngoại tệ, bụ đắp thâm hục cán cân vẫn lai. Nếu một quốc gia bị thâm hục cán cân vãn lai trong tình trạng lạm phát cao tăng trưởng thấp thì hậu quả của thâm hục sẽ là vấn đề đáng lo ngại hơn so với các quốc gia đang trong tình trạng tăng tr cao và lạm phát thấp. Trong thời gian tới, nhằm góp phần giảm thâm hục thương mại nói chung, hạn chế tình trạng nhập siêu nói riêng, cần chú ý một số vấn đề sau. Thứ nhất là tái cấu trúc nền kinh tế theo hướng đầu tư có hiệu quả hơn. Trong đó, việc định hướng lại cơ cấu đầu tư là rất cần thiết để đưa vốn vào các ngành có độ lan tỏa kinh tế cao và ít kích thích nhập khẩu. Trong nhiều năm qua, Việt Nam duy trì tăng trưởng bằng cách lựa chọn vốn đầu tư nhưng hiệu quả đầu tư còn chưa cao. Thực tế cho thấy trong những năm qua nhóm ngành công nghiệp chế biến chế tạo không tạo ra nhiều giá trị gia tăng mà chỉ làm tăng thăm hục thương mại. Trong khi đó nhóm ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản trở thành khu vực trụ đỡ cho nền kinh tế. Việt Nam đang tiến hành chuyển đổi mô hình tăng trưởng về việc tập trung nông nghiệp cần đặt lên hàng đầu. Thứ hai là cần tạo đà cho doanh nghiệp trong nước xác lập lại địa vị của mình, tạo mọi điều kiện, tạo mọi cơ chế thuận lợi hơn để nền kinh tế trong nước, đặc biệt là kinh tế tư nhân cùng phát triển bình đẳng. cần thực hiện quyết liệt việc tái cấu trúc nền kinh tế và thay đổi thái độ ứng xử chính sách đối với doanh nghiệp trong nước. Ba là có chính sách hỗ trợ nhằm tăng trưởng, mở rộng thị trường, thúc đẩy xuất khẩu và hạn chế nhập khẩu. Cảm ơn các bạn đã cùng theo dõi với thầy trong cái chương này. Hẹn gặp lại các bạn vào những chương sau.
Xin chào các bạn. Chúng ta lại gặp nhau trong chương trình đào tạo trực tuyến của trường Đại học Trà Vinh, môn kinh tế Vĩ Mô. Và hôm nay chúng ta tiếp tục với chủ đề số 5ă tổng cầu trong nền kinh tế mở. Thì nội dung của cái chủ đề số 5ă này chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về tổng cầu trong nền kinh tế mở, chính sách tại khóa và thâm hục ngân sách. Thì chúng ta đi đến nội dung thứ nhất, tổng cầu trong nền kinh tế mở. Thì cũng như là các bạn đã biết, thương mại quốc tế là việc trao đổi hàng hóa và dịch vụ giữa các quốc gia tương theo nguyên tắc trao đổi ngang giá nhằm đưa lại lợi ích cho các bên. Đối với phần lớn các nước, nó tương đương với một tỷ lệ lớn trong GDB. Mặc dù thương mại quốc tế đã xuất hiện từ lâu trong lịch sử loài người, tầm quan trọng kinh tế, xã hội và chính trị của nó mới được để ý đến một cách chi tiết trong vài thế kỷ gần đây. Thương mại quốc tế phát triển mạnh cùng với sự phát triển của công nghiệp hóa, giao thông vận tải, toàn cầu hóa, công ty đa quốc gia và xu hướng thuê nhân lực bên ngoài. Việc tăng cường thương mại quốc tế thường được xem như ý nghĩa cơ bản của toàn cầu hóa. Về cái khu vực ngoại thương thì chúng ta sẽ có là xuất khẩu hàng hóa và dịch vụ và nhập khẩu hàng hóa và dịch vụ. Về xuất khẩu, xuất khẩu tức là các hoạt động sản xuất hàng hóa và dịch vụ trong nước để bán ra nước ngoài. Còn nhập khẩu là những hàng hóa dịch vụ sản xuất ở nước ngoài được người dân trong nước mua vào. Giá trị hàng hóa xuất khẩu trừ giá trị hàng hóa nhập khẩu thì chúng ta sẽ có là bằng xuất khẩu rồng hay còn gọi là cán cân thương mại. Khi xuất khẩu lớn hơn nhập khẩu nên kinh tế có thẳng dư cán cân thương mại. Khi nhập khẩu vượt xuất khẩu, nền kinh tế bị thâm hục cán cân thương mại. Xuất khẩu rồng làm tăng thu nhập quốc dân và tổng sản phẩm quốc dân. Nhu cầu về xuất khẩu rồng cũng làm tăng tổng nhu cầu của nền kinh tế. Tổng cầu của nền kinh tế lúc này sẽ bằng AD sẽ bằng C + Y + G C + X - YM. Trong đó X cầu về hàng hóa dịch vụ xuất khẩu. IM là cầu về hàng hóa dịch vụ nhập khẩu. Với một nền kinh tế như nước ta, nhu cầu xuất khẩu phụ thuộc chủ yếu vào nước ngoài. Nhu cầu này chủ yếu không liên quan đến thu nhập và sản lượng trong nền kinh tế trong nước. Do vậy, chúng ta coi cầu về hàng xuất khẩu là độc lập và không đổi so với sản lượng. Chúng ta x bằng x. Ngược lại, nhu cầu nhập khẩu từ bên ngoài có thể là nhu cầu về nguyên liệu cho sản xuất, nội địa hay hàng hóa tiêu dùng của hộ gia đình. Trong cả hai trường hợp, nhập khẩu có thể tăng khi thu nhập và sản lượng trong nước tăng. Lúc đó ta có IM bằng MBM nhân với Y. Trong đó MBM là xu hướng nhập khẩu cận biên. Xu hướng nhập khẩu cận biên cho biết khi thu nhập quốc dân tăng lên một đơn vị công dân trong nước muốn chi thêm cho hàng nhập khẩu là bao nhiêu? Chúng ta kết hợp các biểu thức lại, ta thu được hàng đẳng thức tổng cầu trong nền kinh tế mở như sau. AD = C + Y + G c - im. Trong đó lúc đó thì AD nó sẽ bằng C + Y + G + X cộng MBC nhân cho 1 - Từ MBM tất cả nhân với Y. Lúc này sử dụng đi điều kiện cân bằng của thị trường hàng hóa. Chúng ta có thể xác định được sản lượng cân bằng y0 nó sẽ bằng 1 chia cho 1 - mbc nhân với 1 - t cộ m nhân với c y + g + x bằng m2' nhân t cộ y c g c x trong đó m ph m2' là chỉ số nhân chi tiêu trong nàng kinh tế mở Đây các bạn có thể nhìn bảng tổng cầu trong nền kim sẽ mở. Lúc đó chúng ta so sánh số nhân trong nền kinh tế đóng với số nhân trong nền kinh tế mã còn phụ thuộc vào MBM. Xu hướng nhập khẩu cận biên. Xu hướng này càng lớn, số nhân càng nhỏ. Điều này cho thấy hàng hóa nhập khẩu có thể làm giảm sản lượng trong nước và do đó ảnh hưởng đến mất việc làm thất nghiệp trong nước. Hình trên các bạn có thấy là mô tả đồ thị của hàm tổng cầu trong nền kinh tế mở. Đồ thị này có độ dốc nhỏ hơn đồ thị của nền kinh tế đóng. Vì rằng hệ số góc của nó nhỏ hơn hệ số góc của đường kia một lượng là MBM. Bây giờ chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về chính sách tài khóa. Chính sách tài khóa là việc chính phủ sử dụng thuế khóa để điều tiết mức chi tiêu chung của nền kinh tế và chi tiêu công cộng. Giả sử nền kinh tế đang lâm vào tình trạng suy thoái và thất nghiệp. Các doanh nghiệp không muốn đầu tư thêm. Con người tiêu dùng không muốn chi thêm cho tiêu dùng. Tổng cầu ở mức thấp. Lúc này để mở rộng tổng cầu, chính phủ phải tăng chi tiêu hoặc giảm thuế, nâng cao mức chi tiêu chung của nền kinh tế. Trong một mô hình số nhân đầy đủ, việc chính phủ tăng chi tiêu và giảm thuế sẽ khiến sản lượng tăng lên và mức và mức việc làm đầy đủ có thể phục hồi. Ngược lại, khi nền kinh tế đang trong trạng thái phát đạt quá mức lạm phát tăng lên, chính phủ có thể giảm chi tiêu và tăng thuế. Nhờ đó mức chi tiêu giảm đi, sản lượng giảm theo và lạm phát sẽ chẩn lại chính. sách tài khóa thường được thực hiện thông qua các dự án công cộng xây dựng cơ sở hạ tần, phát triển việc làm và trợ cấp xã hội. Bây giờ chúng ta sẽ cùng tìm hiểu với thâm hục ngân sách. Thứ nhất là ngân sách nhà nước là cái gì? Ngân sách nhà nước là tổng các kế hoạch chi tiêu và thu nhập hàng năm của chính phủ bao gồm các khoản thu chủ yếu từ thuế và các khoản chi ngân sách. Chúng ta gọi B là số hiệu là hiểu số giữa thu và chi ngân sách. Lúc đó ta có B = T - G. Khi b lớn hơn 0 ta có thạng dương ngân sách. B = 0 ta có cân bằng ngân sách. B nhỏ hơn 0 ta có thâm hục ngân sách. Và bây giờ chúng ta sẽ phân biệt các loại thâm hục ngân sách. Thâm hục ngân sách thực tế đó là thâm hục khi số chi thực tế vượt số thu thực tế trong một thời kỳ nhất định. Thăm hục ngân sách cơ cấu đó là thăm hục tính toán trong trường hợp nếu nền kinh tế hoạt động ở mức sản lượng tiềm năng. Thăm hục ngân sách chu kỳ đó là thăm hục ngân sách bị động do tình trạng của chu kỳ kinh doanh rồi các biện pháp tài trợ cho thăm hục ngân sách khi thăm hục quá lớn và kéo dài, các chính phủ đều phải nghĩ đến biện pháp hạn chế thăm hục. Biện pháp cơ bản thường là tăng thu và giảm chi vấn đề đặt ra là phải tính toán số tăng thu và số giảm chi như thế nào để gây ảnh hưởng ít nhất đến tăng trưởng kinh tế. Khi các biện pháp tăng thu và giảm chi không giải quyết được toàn bộ thăm hục, các chính phủ phải sử dụng các bệ Biện pháp tài trợ cho thâm hục. Có bốn biện pháp tài trợ như sau. Thứ nhất, vai nợ trong nước hay chúng ta còn gọi là vai ở dân. Thứ hai là sử dụng dự trữ ngoài tệ. Thứ ba là vai nợ nước ngoài. Và thứ tư là vai ngân hàng hay là chúng ta in tiền. Thì mỗi biện pháp đều có thể gây nên những ảnh hưởng phụ đến nền kinh tế. Nghệ thuật quản lý vĩ mô là phải làm sao để hạn chế và trung hoàn các ảnh hưởng này, làm cho chúng không gây nên những tác động đến các mục tiêu kinh tế thủy môn. Đến đây tôi xin kết thúc bài giảng về chủ đề số 5. Cảm ơn các bạn đã theo dõi. Hẹn gặp lại các bạn trong chủ đề tiếp theo.
Chào các bạn. Hôm nay thầy và các bạn sẽ cùng tìm hiểu một chút về cái tiền tệ và chính sách tiền tệ. Đối với cái chương số 6 này. Thì chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về cái chính sách tiền tệ của Việt Nam trong những năm qua, đặc biệt là năm 2017. Đều được đánh giá cao trong điều hành chính sách tiền tệ trong 6 tháng qua là đã giữ được sự ổn định tỷ giá trong bối cảnh cán cân thương mại thăm hục. Trong khi thị trường quốc tế không ngừng biến động, tác động không nhỏ đến diễn biến trên thị trường tài chính quốc tế và lượng hiệu hối chảy vào Việt Nam. Diễn biến trên thị trường tiền tệ trong 6 tháng đầu năm 2017 cho thấy mục tiêu đặt ra trong điều hành chính sách tiền tệ của năm nay đang từng bước được tiến hành vững chắc và đạt đến những cái hiệu quả nhất định. Trong đó tạm phát được kiểm soát ở mức độ có thể là tốt. Cái mục tiêu khi mà chỉ số giá tiêu dụng CBI 5 tháng bình quân là 4,47%. Lãi suất trên thị trường ổn định, tín dụng tăng trưởng 5 tháng đạt 6,8% cao hơn mức cùng kỳ năm ngoái. Thanh khoản hệ thống ngân hàng tiếp tục được đảm bảo. Hệ thống các tổ chức tín dụng hoạt động an toàn. Cơ cấu đã có những bước đầu tiên quan trọng trong việc xử lý nợ xấu. Điều này sẽ tiếp tục đạt được những cái kế hoạch, những cái kết quả tốt hơn trong khi khung pháp lý về xử lý nợ xấu đã được Quốc hội phê chuẩn. Điều được đánh giá cao trong điều hành chính sách tiền tệ 6 tháng qua là giữ được sự ổn định tỷ giá trong bối cảnh cán cân thương mại thăm hục. Trong khi thị trường quốc tế không ngừng biến động, tác động không nhỏ đến diễn biến trên thị trường t tài chính quốc tế và lượng kiểu hối chảy vào Việt Nam. Đâu là mấu chốt cho sự ổn định tỷ giá này? Thứ nhất, cơ chế điều hành tị giá trung tâm của ngân hàng Nhà nước cùng với sự điều hành bám sát của những biến động trên thị trường quốc tế và chủ động định hướng thị trường đã tạo ra được cái thị trường hàng hóa trong cái yếu tố chúng ta có thể kiểm soát được là yếu tố quan trọng giữ cho tỷ giá ổn định. Test tỷ giá giữa Việt Nam so với USD từ đầu năm đến nay cho thấy có sự biến động nhẹ. Thời điểm tăng cao rơi vào tuần đầu của tháng năm 2017. Ngày cao nhất là 22.85 đồng trên một USD. Trị giá mua vào của Vietcum này chúng ta sẽ sử dụng cái tỷ giá của ngân hàng ngoại thương Việt Nam Vietank. Sau đó có xu hướng giảm dần đến ngày 27 tháng 6 ở mức là 22.700 đồng đô la. Sự biến động tỷ giá của Việt Nam so với đô la trong mối tương quan chỉ số DXI trong s tháng qua thuận chiều. Điều này cho thấy tính thị trường trong tỷ giá ngày càng cao. Thứ hai, sự ổn định tỷ giá còn là kết quả của việc phối hợp đồng bộ chặt chẽ trong điều hành lãi suất Việt Nam đồng trên thị trường tiền tệ và thị trường trái phiếu chính phủ. Thanh khoản của các tổ chức tín dụng, sự ổn định của thị trường vàng. Tất cả điều đó đã góp phần giảm cái áp lực đáng kể lên tị giá. Thứ ba, chính sự ổn định tị giá cùng với sự nỗ lực. Kết quả đạt được trong quá trình tái cơ cấu hệ thống ngân hàng. là động lực thu hút dòng vốn đầu tư gián tiếp tăng đáng kể trong 6 tháng đầu năm 2017, góp phần về gia tăng, lượng ngoại tệ và Việt Nam. Có thể nói việc điều hành chính sách tiền tệ ta tạo ra được cái sự cộng hưởng hiệu quả giữa các công cụ chính sách tiền tệ ngày càng làm rõ nét hơn trong điều hành chính sách tiền tệ của ngân hàng nhà nước. Mặc dù không ít thách thức trong 6 tháng đầu năm 2017 cho hệ thống ngân hàng, xong những gì đạt được trong 6 tháng đầu năm sẽ tạo đà vận chắc cho việc thực hiện mục ti điều hành chính sách tiền tệ năm 2017 của Ngân hàng Nhà nước. Ngân hàng Nhà nước cho biết trong thời gian từ nay đến cuối năm trên cơ sở là mục tiêu của Quốc hội, Chính phủ và nhiệm vụ trọng tâm của ngành ngân hàng, ngân hàng Nhà nước đã điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, phối hợp chặt chẽ với chính sách tài khóa và các chính sách kinh tế vĩ mô khác nhằm đảm bảo ổn định kinh tế vĩ mô kiểm soát làm phát. Giải pháp đầu tiên được thực hiện là theo dõi diễn biến kinh tế vĩ mô, thị trường tiền tệ trong và ngoài nước để chủ động kịp thời thực hiện các giải pháp điều hành phù hợp, đồng bộ linh hoạt các công cụ chính sách tiền tệ nhằm ổn định thị trường tiền tệ, tạo thuận lợi cho quá trình tái cơ cấu thị trường chứng khoán và thị trường vốn, ổn định thị trường tiền tệ, kiểm soát tốc độ tăng tổng phương tiện thanh toán tín dụng theo định hướng đã đề ra. Thứ hai, điều hành lãi suất phù hợp với diễn biến nền kinh tế vĩ mô lạm phát và thị trường tiền tệ nhằm ổn định mặt bằng lãi suất, tiếp tục chỉ đạo các tổ chức tín dụng, tiết kiệm chi phí và nâng cao hiệu quả kinh doanh để ổn định lãi suất huy động và có điều kiện phấn đấu giảm lãi suất cho vai nhằm chia sẻ khó khăn với khách hàng nhưng đảm bảo an toàn tài chính trong hoạt động. Thứ ba, tiếp tục điều hành tỷ giá trung tâm linh hoạt, phối hợp đồng bộ các giải pháp và các công cụ chính sách tiền tệ nhằm hỗ trợ ổn định tỷ giá, cân nhắc thận trọng việc bán can thiệp vào thị trường ngoại tệ trong trường hợp cung cầu ngoại tệ mức cân đối để đảm bảo tị giá không biến động quá mức, gây tâm lý bất ổn trên thị trường, hạn chế các yếu tố đầu cơ, chăm dự ngoại tệ làm ảnh hưởng đến mục tiêu ổn định tỷ giá, đồng tiền và nành kinh tế phỉ môn. Thứ tư, tiếp tục chỉ đạo các tổ chức tín dụng, tập trung vốn tín dụng với các lĩnh vực ưu tiên, lĩnh vực sản xuất kinh doanh hiệu quả theo chỉ đạo của chính phủ. Tiếp tục chỉ đạo thực hiện các chương trình tín dụng của chính phủ như là lúa gạo, cà phê, thủy sản, triển khai cho vai, khuyến khích phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sạch. Đồng thời, Ngân hàng Nhà nước chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiếp tục triển khai các chính sách nhằm tháo gỡ khó khăn, tạo điều kiện cho doanh nghiệp, người dân tiếp cận nguồn vốn để phát triển sản xuất kinh doanh, đặc biệt đối với ngành chăn nuôi, sản xuất thức ăn chăn nuôi và sản xuất thuốc thú y. Thứ năm là tiếp tục phối hợp chặt chẽ với chính sách tài khóa cũng như những chính sách kinh tế vĩ mô khác để thực hiện mục tiêu kiểm soát phạm phát, ổn định nền kinh tế vĩ mô hỗ trợ tăng trưởng hợp lý. Thầy cảm ơn các bạn đã cùng thầy chúng ta cùng điểm lại về các chính sách tiền tệ của ngân hàng nhà nước trong thời gian qua, đặc biệt là năm 2017.
Xin chào các bạn. Rất vui được gặp lại các bạn trong chương trình đào tạo trực tuyến của trường Đại học Trợ Vinh, môn kinh tế vĩ mô. Và hôm nay chúng ta sẽ tiếp tục thêm một cái chủ đề mới nữa. Chủ đề số 6, tiền tệ và chính sách tiền tệ. Thì trong nội dung của cái chủ đề thứ sáu này thì chúng ta sẽ tìm hiểu một số cái vấn đề sau đây. Cái thứ nhất là chức năng của tiền. Cái thứ hai là khối lượng tiền. Thứ ba là nhiệm vụ của ngân hàng trung ương và thứ tư là chính sách tiền tệ. Thì đầu tiên chúng ta tìm hiểu về cái chức năng của tiền. Thì tiền có ba chức năng cơ bản. Cái thứ nhất, tiền là phương tiện trao đổi. Thứ hai, tiền là phương tiện cất trữ có giá trị. Thứ ba, tiền là đơn vị hạch toán. Để được chấp nhận chung trong việc thanh toán, tiền phải có những chức năng đặc biệt. Tiền có là đơn vị hạch toán tiện lợi và hiệu quả được chấp nhận rộng rãi trong mọi giao dịch hay không? Chúng ta cùng tìm hiểu. Tiền có chức năng là một đơn vị hạch toán rất tiện lợi và hiệu quả vì nó chấp nhận rộng rãi cho mọi giao dịch trong mọi giao dịch. Mọi người sử dụng một đơn vị tiền tệ chung như là tiền đồng của Việt Nam hay là đô la Mỹ để niêm yết giá và ghi các khoản nợ. Ví dụ khi các bạn đi mua hàng các bạn thấy là ở trên một cái áo Xiaomi chẳng hạn nó có thể niêm yết giá là 150.000 300.000 500.000đ thậm chí là 1 triệu Việt Nam đồng hay là một cái bắt phở chúng ta ăn sáng thì nó có giá là từ 25 đến 30.000đ. Rồi chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về cái khối lượng tiền tệ. có ba cách để đo lượng tiền. Chủ yếu là tiền mặt thì có ký hiệu là M0. Tiền giao dịch người ta gọi là là có ký hiệu đó là M1 và tiền rộng thì nó là M2. Mặc dù vậy, cơ cấu của các thành phần tạo nên M1 hay M2 cũng không đồng nhất giữa các quốc gia. Có sự khác biệt này chủ yếu là do trình độ phát triển khác nhau của các hệ thống tài chính ở những nước này. Mặc dù có sự khác nhau như vậy nhưng các thành phần cấu thành M1 hay M2 lại đáp ứng được những chức năng của tiền. Tiền trong phạm vi kinh tế học được tạo thành là M10, M1 và M2 dựa trên khả năng thanh khoản, các thành phần tạo nên chúng và độ thanh khoản của các tài sản tài chính phụ thuộc vào đặc điểm và mức độ phát triển của hệ thống tài chính, khả năng thanh khoản hay tính hoán đổi của một tài sản đề cập đến mức độ dễ dàng để chuyển tài sản đó thành phương tiện trao đổi của nền kinh tế. Thì chúng ta có cái tổng quát về khối lượng về tiền tệ như sau. Cái thứ nhất m0 hay chúng ta còn gọi nó là tiền mặt thì nó bao gồm tiền giấy, tiền xu đang lưu hành. M1 thì là tiền mặt và các khoản tiền gửi có thể rút theo yêu cầu. M2 bao gồm M1 và các khoản tiền gửi có kỳ hạn. Chia tiền thành M0, M1 và M2 dựa trên khả năng thanh khoản của các thành phần tạo nên chúng và độ thanh khoản của các tài sản tài chính phụ thuộc vào đặc điểm và mức độ phát triển của hệ thống tài chính, khả năng thanh khoản. hay tính hoán đổi của một tài sản đề cập đến mức độ dễ dàng chuyển tài sản đó thành phương tiện trao đổi của một nền kinh tế. Bây giờ chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về nhiệm vụ của ngân hàng trung ương. Ngân hàng trung ương ở các nền kinh tế thị trường có hai nhiệm vụ chính. Nhiệm vụ thứ nhất đó là điều tiết các hoạt động ngân hàng, đảm bảo sự lành mạnh của hệ thống ngân hàng. Khi các ngân hàng gặp khó khăn về mặt tài chính như thiếu hộp tiền mặt thì ngân hàng trung ương đóng vai trò là người cho vay cuối cùng. để duy trì sự ổn định trong toàn bộ hệ thống ngân hàng. Nhiệm vụ thứ hai và quan trọng hơn của ngân hàng trung ương là kiểm soát lượng tiền cung ứng. Các quyết định được đưa ra bởi các nhà hoạch định chính sách có liên quan đến cung tiền được gọi là chính sách tiền tệ. Thông qua nghiệp vụ thị trường mở, các quy định về tỷ lệ dự trữ bắt buộc, lãi suất tiết khấu hay còn gọi là lãi suất cho các ngân hàng thương mại vai. Ngân hàng trung ương có khả năng kiểm soát cung tiền và điều kiện tín dụng của một quốc gia. Bây giờ chúng ta sẽ đến với một số nghiệp vụ của ngân hàng trung ương. Cái thứ nhất là nghiệp vụ thị trường mở. Nghiệp vụ thị trường mở liên quan đến việc mua và bán chứng khoán của ngân hàng trung ương. Giao dịch chứng khoán của ngân hàng trung ương làm thay đổi cơ sở tiền, việc mua làm tăng cơ sở tiền và việc bán làm giảm cơ sở tiền. Trái lại, giao dịch giữa các tổ chức tài chính, các hãng kinh doanh hoặc cá nhân đơn thuần chỉ tái phân phối lượng cơ sở tiền sẵn có trong nền kinh tế mà không không làm thay đổi tổng cơ sở tiền. Chúng ta đến với một cái khái niệm nữa đó là tỷ lệ dự trữ bắt buộc. Ngân hàng Trung ương có thể tác động tới cung ứng tiền tẻ thông qua tỷ lệ dự trữ bắt buộc. Tỷ lệ dự trữ bắt buộc là tỷ lệ dự trữ tối thiểu mà các ngân hàng thương mại phải duy trì theo quy định của ngân hàng trung ương. Tỷ lệ dự trữ bắt buộc phản ánh sự ảnh hưởng đến lượng tiền mà hệ thống ngân hàng có thể tạo ra từ mỗi đồng dự trữ. Sự gia tăng tỉ lệ dự trữ bắt buộc hàm ý các ngân hàng phải dự trữ nhiều hơn do đó cho vai ít hơn từ mỗi đồng và nó nhận được dướ dạng tiền gửi kết quả là nó làm tăng tỷ lệ dự trữ làm giảm số nhân tiền và làm giảm cung tiền ngược lại biện pháp cắt giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc làm tăng số nhân tiền và cung tiền chúng ta cùng đến với một khái niệm nữa đó là lãi suất chiế khấu công cụ thứ ba mà ngân hàng trung ương có thể sử dụng để kiểm soát cung tiền là lãi suất chiế khấu tức lãi suất mà ngân hàng trung ương áp dụng khi cho các ngân hàng ngân hàng thương mại vai tiền. Khi không đủ dự trữ bắt buộc, ngân hàng thương mại phải vai tiền của ngân hàng trung ương. Tình huống này có thể xảy ra bởi vì ngân hàng đã cho vay quá nhiều hoặc bởi vì có quá nhiều các khoản tiền gửi được rút ra. Khi ngân hàng trung ương cho một ngân hàng vai tiền, hệ thống ngân hàng sẽ có nhiều dự trữ hơn và họ có thể tạo ra nhiều tiền hơn. Chính sách tiền tạ chúng ta tìm hiểu về chính sách tiền tệ. Chính sách tiền tệ là quá trình quản lý cung tiền của cơ quan quản lý tiền tệ thường là ngân hàng trung ương thường là hướng tới một lãi suất mong muốn để đạt được những mục đích ổn định và tăng trưởng kinh tế như là kiềm chế làm phát, duy trì ổn định tị giá hối đoái đạt được toàn dụng lao động hay tăng trưởng kinh tế. Về chính sách tiền tệ thì chúng ta có một cái bảng để chúng ta có thể là hình dung bao quát về cái chính sách tiền tệ như sau. Cái thứ nhất là chính sách tiền tệ, cái thứ hai là biến số tác động và cái thứ ba là mục tiêu dài hạn. Mục tiêu với lại chính sách tiền tệ như sau. Với mục tiêu lạm phát thì biến số tác động là lãi suất của nợ qua đêm. Mục tiêu dài hạn là cố định tỷ lệ làm phát. Với mục tiêu mức giá thì biến số tác động lãi suất của nợ qua đêm. Mục tiêu dài hạn cố định mức giá. Chính sách tiền tệ tổng cung tiền thì biến số tác động là tốc độ tăng cung tiền. Mục tiêu dài hạn là cố định tỷ lệ làm phát. Chính sách tiền tệ mà cố định tị giá thì biến số tác động nó sẽ là tỷ giá và mục tiêu dài hạn vẫn là tỷ giá. Chính sách tiền tệ mà bản vị vàng thì biến số tác động đó là giá vàng và mục tiêu dài hạn đó là lạm phát thấp cho bằng giá vàng. Chính sách tiền tệ bằng chính sách tổng hợp thì thường là lãi suất biến động. Biến số tác động thường là lãi suất và mục tiêu dài hạn là thường là tỷ lệ thất nghiệp và làm phát kết hợp giữa chính sách tiền tệ và chính sách tài khóa. Thông thường chính phủ muốn đạt được đa mục tiêu trong khi một chính sách lại chỉ có thể đạt được một hoặc một vài mục tiêu trong đó. Chính vì vậy trong thực tế hai chính sách tiền tệ và tài khóa có thể được sử dụng kết hợp với nhau để đạt được đa mục tiêu, tức là đạt được nhiều mục tiêu mong muốn. Đến đây thầy cảm ơn các bạn đã cùng thầy tìm hiểu về tiền tệ, về chính sách tiền tệ. Hẹn gặp Gặp lại các bạn vào chương tiếp theo. Xin chào.Xin chào các bạn đã đến với chương trình đào tạo trực tuyến của trường Đại học Trà Vinh. Chúng ta lại gặp nhau trong môn kinh tế vĩ mô chúng ta sẽ tiếp tục à trao đổi với nhau cái chủ đề số 7ả là mô hình ISLM. Thì đầu tiên để tìm hiểu về mô hình ISLM thì chúng ta sẽ tìm hiểu từng phần. Thứ nhất IS là gì? Thứ hai là gì thì cái đường IS biểu thị tập hợp các mức lãi suất và thu nhập cân bằng thị trường hàng hóa vĩ mô. I là kết hợp giữa hai chữ viết tắc của investment và selling trong tiếng Anh, nghĩa là đầu tư và tiết kiệm. Đường IS được sử dụng trong phân tích cho cái IS LM thì các bạn có thể là các bạn nhìn lên hình thì các bạn có thể thấy cái đường IS biểu thị mối quan hệ giữa lãi suất ký hiệu là R hoặc là I thì và cái thu nhập được ký hiệu là Y dài. Thì trong cái mô hình IS thì chúng ta nói đầu tiên là về đầu tư Y là hàm số của lãi suất thực tế R. y = Y R. Đầu tư giảm nếu lãi suất tăng, chúng ta tiết kiệm ký hiệu là S là hàm số của thu nhập y. Chúng ta có S b= y dài trừ C. Tiết kiệm tăng khi thu nhập tăng. Ở đây lưu ý là thu nhập bằng với sản lượng bằng với Tổng chi tiêu. Chi tiêu thì nó sẽ là chi tiêu dùng cộng chi đầu tư cộng chia rồng chi tiêu rồng của chính phủ và cộng xuất khẩu rồng. Khi một trong các loại chi tiêu này thay đổi thì tổng chi tiêu sẽ thay đổi hay thu nhập sẽ thay đổi. Chúng ta có y = c y cộng g cộng nx. Thị trường hàng hóa vĩ mô ở trạng thái cân bằng. Do đó y = s. Tiết kiệm s luôn bằng đầu tư y. Nên khi đầu tư giảm thì thu nhập y phải giảm để cho tiết kiệm giảm suốt. Biểu diễn quan hệ nghịch đảo giữa lãi suất R và thu nhập I để đảm bảo cân bằng thị trường hàng hóa vĩ mô này trên đồ thị hai chiều với trục hoành là các mức thu nhập I. Còn trục tung là mức lãi suất R. Ta sẽ có một đường IS là tập hợp các mức tiết kiệm và thu nhập bằng nhau làm cân bằng thị trường hàng hóa vĩ mô. Đường này dốc xuống phía phải. Chúng ta có phương trình is như sau. y = c nh y - t cộng y cộng g. Vì nguyên nhân nào đó, chính phủ tăng chi tiêu hoặc giảm thuế dẫn đến chi tiêu rồng của chính phủ tăng lên, lãi suất r không đổi mà đầu tư y lại tăng lên. Tiết kiệm S phải tăng theo đầu tư và thu nhập I phải tăng lên để cho tiết kiệm tăng. Khi R không đổi mà Y tăng, đường IS dịch song song sang phía phải của đồ thị. Ngược lại, khi R không đổi, mà Y giảm đường IS dịch chuyển song song sang phía trái. Các yếu tố làm dịch chuyển đường IS thứ nhất là G chi tiêu của chính phủ T thuế. Chính phủ sử dụng chính sách tài khóa làm tăng G sẽ làm IS dịch chuyển sang phải. Cứu sóc ngoại sinh. Cứu sóc ngoại sinh của người tiêu dùng nhà đầu tư làm tăng y. Đầu tư C là chi tiêu cá nhân. Ngoại sinh sẽ làm dịch chuyển. sang phải. Bây giờ chúng ta tìm hiểu đến đường LM. Đường LM biểu diễn một tập hợp các điểm cân bằng trên thị trường tiền tệ L và M nghĩa là nhu cầu giữ tiền mặt của cá nhân và cung tiền của cơ quan quản lý tiền tệ nhà nước. Thì chúng ta thị trường tiền tệ ở trạng thái cân bằng nghĩa là lượng cầu tiền L bằng lượng cung tiền M. Lượng cung tiền M không thay đổi vì cơ quan quản lý tiền tệ, ngân hàng trung ương hay là các cơ quan tương đương không tiến hành biện pháp gì làm ảnh hưởng đến lượng cung tiền. Lượng cầu tiền L bằng tổng của lượng cầu tiền vì mục đích giao dịch và lượng cầu tiền vì mục đích đầu cơ kiếm lợi. Càng có nhiều thu nhập, cá nhân càng tiêu dùng nhiều. Do đó càng cần nhiều tiền mặt để giao dịch. Lãi suất càng cao thì người ta càng giữ ít tiền mặt và thay vào đó càng tăng mua các tài sản có lợi tức cao. Vì giả thiết rằng lượng tiền Lôn bằng lượng cung tiền M nghĩa là không đổi nên hễ thu nhập y tăng thì lượng cầu tiền vì mục đích giao dịch sẽ tăng lên, lượng cầu tiền dự trữ vì mục đích đầu cơ vì thế giảm đi. Và để đảm bảo điều đó, lãi suất thực tế R cần phải tăng lên. Xét từ góc độ thị trường tiền tệ cân bằng. Khi thu nhập tăng thì lãi suất thực tế cũng sẽ tăng và ngược lại. Như vậy Đường LM biểu diễn một tập hợp các điểm cân bằng trên thị trường tiền tệ sẽ là đường dốc lên phía phải trên một đồ thị hai chiều với trục hoành là các mức thu nhập Y còn trục tung là các mức lãi suất R. Chúng ta có phương trình đường LM M/B bằng L nh. Trong đó M là cung tiền, MB là cung tiền thực tế. L IR hàm cầu tiền phụ thuộc vào thu nhập và lãi suất. Trạng thái cân bằng đồng thời trên cả hai thị trường hàng hóa và tiền tệ cân bằng ISLM trong nền kinh tế đó. Chúng ta đang tìm hiểu về mô hình ISLM. Trạng thái cân bằng đồng thời trên cả hai thị trường hàng hóa và tiền tệ là trạng thái được biểu hiện sự kết hợp hai thị trường này trong cùng một mô hình. Điểm cân bằng trên cả hai thị trường này hãy thỏa mãn đồng thời hai phương trình IS và LM. Trong đó cái phương trình IS là I bằng C y - T c ir + G là đường LM là M/P bằng Y R. Các bạn có thể là tham khảo cái bạn cái mô hình này trên cái phần trình chiếu. Kết hợp hai đường IS và LM. Giao điểm giữa hai đường IS và LM là điểm cân bằng đồng thời cả hai thị trường hàng hóa và tiền tệ. Giao điểm E giữa đường IS và đường LM chính là điểm cân bằng đồng thời cả thị trường. hàng hóa lậm thị trường tiền tệ. Điểm E giúp xác định mức thu nhập cân bằng Y sao và mức lãi suất thực tế cân bằng R sao. Chúng ta có mô hình như sau. Nền kinh tế ổn định khi có sự cân bằng đồng thời trên cả hai thị trường hàng hóa và tiền tệ. Nếu không một quá trình tự điều chỉnh sẽ diễn ra. Các bạn thấy đó là đường IS và đường LM cắt nhau tại điểm E tức là điểm cân bằng. Khi thực hiện chính sách mở rộng ngăn sách sẽ dẫn đến thu nhập tăng. Thu nhập tăng sẽ tác động lên cầu tiền và làm cầu tiền tăng. Với giả định cung tiền thực không thay đổi thì lãi suất sẽ tăng, lãi suất tăng sẽ tác động trở lại trên thị trường hàng hóa ở bến đầu ở biển đầu tư. Trong tình huống này đầu tư sẽ giảm và làm giảm một phần thu nhập. Kết quả cuối cùng trong mô hình ISLM lãi suất tăng và thu nhập tăng. Khi thực hiện chính sách thu hẹp ngân sách sẽ dẫn đến thu nhập giảm. Thu nhập giảm sẽ tác động lên cầu tiền và làm cầu tiền nh giảm. Với giả định cung tiền thật không thay đổi thì lãi suất sẽ giảm. Lãi suất giảm sẽ tác động trở lại trên thị trường hàng hóa ở bến đầu tư. Trong tình huống này, đầu tư sẽ tăng và làm tăng thu nhập lên 1x. Kết quả cuối cùng trong mô hình ISLM, lãi suất giảm và thu nhập giảm. Bạn thấy trong mô hình ban đầu lúc lãi suất chưa kịp thay đổi thì tăng và giảm t. Rồi chúng ta thấy ở mức cân bằng cuối cùng là ở điểm E1. Ban đầu lúc đại suất chưa kịp thay đổi thì chúng ta cũng sẽ có giảm g và tăng t làm thu nhập giảm từ y0 xuống y nhưng lãi suất giảm làm tăng y đến i1 cân bằng cuối cùng là e1 i1 và r1 khi thực hiện chính sách nới lỏng tiền tệ sẽ làm lãi suất giảm lãi suất giảm sẽ dẫn đến đầu tư tăng và làm thu nhập tăng thu nhập tăng lại làm cầu tiền tăng và khi đó lại suất tăng trở lên lại một ít. Kết quả cuối cùng trong mô hình ISLM lãi suất giảm và thu nhập tăng. Khi thực hiện chính sách thu hạp tiền tệ sẽ làm lãi suất tăng. Lãi suất tăng sẽ dẫn đến đầu tư giảm và làm thu nhập giảm. Thu nhập giảm lại làm cầu tiền giảm và khi đó lãi suất giảm đi một ít. Kết quả cuối cùng trong mô hình ISLM lãi suất tăng và thu nhập giảm. Các bạn có thể xem hình Và chúng ta phải ban đầu lúc thu nhập chưa kịp thay đổi tăng cung tiền và lã suất làm giảm xuống từ y0 đến y nhưng lãi suất làm tăng y nên làm cầu tiền tăng vì thế lãi suất tăng nên trở lại ở I1 cân bằng cuối cùng tại điểm E1 là I1 và R1 ở mô hình này ban đầu lúc thu nhập chưa kịp thay đổi giảm cung tiền làm giảm lãi suất tăng lên từ y0 đến y nhưng lãi suất tăng làm giảm i nên làm cầu tiền giảm. Vì thế lãi suất giảm trở lại ở I1, công bằng cuối cùng tại điểm E1 là I1 và R1. Cảm ơn các bạn đã cùng tôi. Chúng ta cùng tìm hiểu về mô hình ISLM. Hẹn gặp lại các bạn vào chương tiếp theo.Xin chào các bạn. Chào mừng các bạn đến với chương trình đào tạo trực tuyến của trường Đại học Trà Vinh môn kinh tế Vĩ Mô. Hôm nay tôi và các bạn sẽ tiếp tục thảo luận về cái chủ đề số 8 tổng cung và các chu kỳ kinh doanh. Thì tổng cung là AS, tổng cung là lượng hàng hóa và dịch vụ được cung ứng trên thị trường. Thể hiện quan hệ giữa mức giá chung và lượng hàng hóa được cung ứng. Tôi nhắc lại tổng cung thể hiện quan hệ giữa mức giá chung và lượng hàng hóa được cung ứng. Thì Thì công thức của tổng cung ta sẽ có y bằng y sau cộng alpha với hiệu số nhân với hiệu số b trừ với be. Trong đó be là mức giá kỳ vọng và b là mức giá thực tế. Y là sản lượng thực tế và Y sau là sản lượng tiềm năng. Alpha là hệ số đo lường giữa sản lượng thực tế và giá thực tế. Tổng cung trong kinh tế học là tổng lượng cung cấp hàng hóa cuối cùng của toàn bộ nền kinh tế. Khi tính tổng c Các nhà kinh tế học loại trừ lượng cung cấp các hàng hóa trung gian dùng làm đầu tư vào sản xuất. Doanh thu tự bán tất cả các loại hàng hóa mà trừ đi phần doanh thu tự bán hàng hóa Trung Giang chính là phần giá trị gia tăng. Chính vì thế tổng cung cũng chính là tổng giá trị gia tăng của toàn bộ nền kinh tế. Giá trị gia tăng dùng để làm tiền công trả cho người lao động và làm lợi nhuận cho nhà đầu tư. Chính vì thế tổng cung cũng là thu nhập quốc dân. Chúng ta tìm hiểu về tổng cung dài hạn. Đường tổng cung dài hạn. Đường tổng cung về hàng hóa và dịch vụ trong dài hạn thẳng đứng tại mức sản lượng tự nhiên. Cung hàng hóa dịch vụ trong dài hạn phụ thuộc vào công nghệ, khối lượng tư bản, lực lượng lao động sẵn có. Cung hàng hóa, dịch vụ trong dài hạn không phụ thuộc vào mức giá trong nền kinh tế. Ta có tổng cung ngắn hạn là AF. Đường tổng cung ngắn hạn thì sẽ dốc lên. Trong ngắn hạn theo đường tổng cung dốc lên dương và dốc lên trên. Nguyên nhân thì có các nguyên nhân sau. Mô hình tiền lương cứng nhất khi giá tăng lên từ B tới giá kỳ vọng ba. Trong khi đó lương không tăng tương ứng khiến cho chi phí thực tế về lao động giảm làm lợi nhuận tăng khiến cho nhà sản xuất càng muốn tăng sản lượng. Giá tăng thì y tăng lương tăng nhưng giá thì biến rộng thường xuyên. Tiền lương không thể điều chỉnh theo kịp. Cái nguyên nhân thứ hai là lý thuyết nhận thức sai lầm. Khi mức giá chung tăng và các yếu tố đầu vào tăng nhưng nhà sản xuất chỉ nhận thấy việc tăng mức giá chung mà không nhìn thấy hết sự tăng giá của các yếu tố đồ vào nên họ tăng sản lượng để có lợi nhuận cao hơn. Hoặc ngược lại khi giá giảm nhà sản xuất nhận thức là họ đang bị kém lãi đi trước khi nhận thức được là giá các yếu tố đồ vào cũng giảm nên họ giảm sản lượng. Chúng ta đến với cái Lý thuyết thứ ba là lý thuyết giá cả cứng nhất. Tương tự như tiền lương cứng nhất, giá cả không phải là thay ngay lập tức do chi phí trong việc điều chỉnh hoặc là nhà sản xuất kỳ vọng rằng giá sẽ lại điều chỉnh ở mức cũ trong tương lai gần. Các siêu thị lớn không thể thay đổi giá hàng ngày và thay đổi rất ít vì chi phí cho việc in lại, nhập liệu lại, thời gian thay đổi, khi giá đáng lẽ phải giảm thì lại giữ nguyên sẽ khiến cho doanh số giảm, từ đó sản lượng giảm. Ngược lại, Khi giá đáng lẽ phải tăng thì lại giữ nguyên khiến cho doanh số tăng làm sản lượng tăng. Chúng ta cùng tìm hiểu về chu kỳ kinh doanh. Chu kỳ kinh doanh là một loại dao động được nhận thấy trong các hoạt động kinh tế tổng hợp của những quốc gia và tổ chức công việc chủ yếu của họ diễn ra trong các đơn vị sản xuất kinh doanh. Một chu kỳ gồm có các quá trình mở rộng sản xuất sẽ xuất hiện vào các khoảng thời gian giống nhau ở rất nhiều hoạt động kinh tế. Tiếp theo là các giai đoạn giảm xúc thu hẹp và các giai đoạn phục hồi tương tự mà những giai đoạn này kết hợp vào giai đoạn mở rộng của chu kỳ tiếp theo. Quá trình thay đổi liên tiếp này và thường xuyên diễn ra không mang tính định kỳ. Độ dài của các chu kỳ kinh doanh thường là từ hơn 1 năm tới 10 hoặc 20 năm. Chúng không thể chia được thành nhiều các chu kỳ ngắn hơn mà những chu kỳ này có những đặc tính tương tự với viên độ dao động xắp xỉ của chính chúng. Chu kỳ kinh doanh thì gồm hai pha. Pha Pha thứ nhất là giai đoạn mở rộng, pha thứ hai là giai đoạn thu hẹp. Biểu hiện của chu kỳ kinh doanh, lịch sử phát triển kinh tế của nhiều nước khác nhau, nhất là những nước công nghiệp phát triển đã trải qua nhiều chu kỳ kinh doanh khác nhau. Song thực tế cho thấy chu kỳ kinh doanh ở nước nào cũng lặp đi lặp lại, không theo một độ dài thời gian giống nhau, không theo một biên độ dao động giống nhau về cái kết quả hoạt động kinh tế vĩ mô như là GDB, thất nghiệp, lạm phát. Do vậy, rất khó dự báo trước được với độ chính sá cao. Các bạn có thể là theo dõi về cái chu kỳ kinh doanh như sau. Sự kế tiếp nhau của các chu kỳ kinh doanh có thể được mô tả một cách có hình thức theo cái đồ thị sau. Các bạn thấy trong đồ thị thì chu kỳ kinh doanh nó sẽ là theo một cái biên độ dao động thu hẹp mở rộng. Thu hẹp mở rộng rồi lại thu hẹp rồi tiếp tục mở rộng. Trong khi đó thì cái giới hạn của nó thì dao động từ cực đại đến cực tiểu rồi tiếp tục cực đại và lại là đi đến cực tiểu. Giống như các bạn thấy ở đồ thị trên, đỉnh là điểm cao nhất mà JDB đặt tới trong một chu kỳ. Đáy là điểm thấp nhất mà JDB giảm xuống trong một chu kỳ. Giai đoạn suy giảm của chu kỳ được xét là khoảng thời gian giữa đỉnh của chu kỳ liền trước với đáy của chu kỳ được xét. Giai đoạn tăng trưởng của chu kỳ được xét là khoảng thời gian giữa đáy của chu kỳ được xét với đỉnh của chu kỳ liền sau. Mặc dù đã đơn giản hóa thực tế đi rất nhiều xong đồ thị mô tả từ kế tiếp nhau của các chu kỳ kinh doanh được vẽ ở trên cũng chứa được ba điểm cần lưu ý như sau. Đỉnh được xét đều cao hơn đỉnh liền trước. Đái được xét đều sâu hơn đái liền sau. Giai đoạn tăng trưởng thường dài hơn giai đoạn suy giảm. Các chu kỳ kinh doanh thường khác nhau về độ dài thời gian. Thì chúng ta có các đặc trưng sau của các chu kỳ kinh doanh nè. Đặc trưng thứ nhất, các nhân tố chính thúc đẩy kinh tế phát triển trong một thời kỳ dài nhiều thập kỹ thường là tiềm năng sản xuất và tổng mức cùng chứ không phải là tổng mức cầu của một năm nào đó. Nguồn gốc làm cho sản lượng tiềm năng tăng lên thường được phân ra làm hai loại. Loại thứ nhất là tăng mức độ vào tức là tăng vốn, lao động nguồn tài nguyên. Võ thứ hai là tiến bộ của các lĩnh vực khoa học, đặc biệt là khoa học công nghệ. Loại cái nguồn thứ hai này có xu hướng vận động đi lên không ngừng ngày càng giữ vai trò trọng yếu hơn, nhất là trong những thập kỷ gần đây. Đặc trưng thứ hai, các chủ doanh nghiệp thường được tích lũ và học hỏi thêm nhiều kinh nghiệm, tri thức của họ nhiều hơn trong việc đối phó với các chu kỳ kinh doanh, làm cho biến động kinh tế diễn ra ít sóng gió hơn. Đặc trưng thứ ba, có thể là do những cúi sóc bên ngoài xảy ra bất thường, không lệ thuộc vào nội tình bên trong trong hệ thống kinh tế của mỗi quốc gia. Chúng ta có các cái chỉ tiêu phân tích chu kỳ kinh doanh như sau. Dưới góc độ thống kê, tất cả các nguyên nhân tạo ra chu kỳ được các nhà thống kê lượng hóa thành các chỉ tiêu phản ánh dao động của chu kỳ. Căn cứ vào thời gian dao động của các chỉ tiêu, các nhà thống kê phân chia thành ba nhóm. Thứ nhất là chỉ tiêu chỉ đạo, thứ hai là chỉ tiêu trùng hợp, thứ ba là chỉ tiêu trễ. Chúng ta lần lượt đi đến các chỉ tiêu. Chỉ tiêu thứ nhất chỉ tiêu chỉ đạo. Giờ làm việc bình quân trong tuần, đơn đặt hàng mới về hàng hóa tiêu dùng và vật tư cho sản xuất. Chỉ số giá nguyên vật liệu, tồn kho thành phẩm, giá cổ phiếu, trái phiếu kho bạc. Chỉ số kỳ vọng của người tiêu dùng, tỷ lệ lợi tức và lượng cung tiền. Các chỉ tiêu này xảy ra trước và vì vậy cung cấp trước thông tin tín hiệu báo sớm, xác định chiều hướng vận động tăng giảm của chu kỳ kinh tế. Các chỉ tiêu trùng hợp như là lao động, sản lượng, thu nhập, chi phí sản xuất, tiêu thụ, hệ số sử dụng công suất, vốn đầu tư và chỉ số giá tiêu dùng dịch vụ là các chỉ tiêu thống kê, qua đó có thể phân tích đánh giá toàn bộ quá trình hoạt động. kinh tế tổng hợp. Các chỉ tiêu này có xu hướng xảy ra đồng thời với chu kỳ kinh doanh còn gọi là chỉ tiêu báo ngay. Vì vậy, chúng đặc trưng cho chu kỳ kinh doanh. Thứ ba là các chỉ tiêu trễ. Tương phản với chỉ tiêu chỉ đạo thường xảy ra sao các chỉ tiêu trùng hợp. Vì vậy các chỉ tiêu trễ kém phần quan trọng. Đồng thời chúng ít có giá trị thực tế hơn so với các chỉ tiêu chỉ đạo. Chỉ tiêu trùng hợp và thường hay bị bỏ qua. Các chỉ tiêu trễ như là tỷ lệ hàng hóa bán ra, chi phí cho một đơn vị lao động. Bệnh quân lãi suất ưu đãi được các ngân hàng thanh toán và các khoản tiền nợ trôi nổi trên thị trường. Những chiêu về chi phí tiêu dùng cho cá nhân và xã hội cũng được thể hiện trong các chi tiêu trẻ. Tóm lại, các chỉ tiêu phản ánh dao động của chu kỳ kinh doanh là những công cụ hữu hiệu để phân tích các tần suất luân phiên của các quá trình mở rộng hoặc thu hẹp của chu kỳ kinh tế. Biên độ dao động kinh tế được định nghĩa bằng các chu kỳ kinh tế trong một chu kỳ kinh tế xuất hiện các giai đoạn tăng vào các khoảng thời gian tương tự ở nhiều hoạt động kinh tế. Tiếp đó là những giai đoạn suy thoái sự có giảng và phục hồi kinh tế để hợp thành những giai đoạn phát triển của những chu kỳ tiếp theo. Và bắt đầu từ đây, các nhà nghiên cứu đã khởi xướng ra cách tiếp cận bằng ba loại chỉ số tổng hợp gồm có chỉ số tổng hợp của các chỉ tiêu chỉ đạo, chỉ số tổng hợp của các chỉ tiêu trùng hợp và chỉ số tổng hợp của các chỉ tiêu trễ để phân tích và dự báo kinh tác. Cảm ơn các bạn đã đã cùng trao đổi với thầy trong cái chương này. Hẹn gặp lại các bạn chương kế tiếp theo.Thầy chào các bạn. Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về cái chủ đề số 9 về kinh tế phỉ mô của ngành kinh tế mở. Thì một số vấn đề thầy và các bạn cùng tìm hiểu như sau. Cái thứ nhất là chúng ta đi tìm hiểu về cái khái niệm ngoại hối. Ngoại hối là khái niệm dùng để chỉ các phương tiện có giá trị được dùng để tiến hành thanh toán giữa các quốc gia. Tùy theo quan niệm của lực quản lý ngoại hối của mọi nước, khái niệm ngoại hối có thể không giống nhau. Nhưng xét trên phương diện tổng thể ngoại hối bao gồm năm loại. Cái thứ nhất là ngoại tệ, tức là tiền của các nước khác lưu thông trong một nước. Ngoại tệ bao gồm hai loại: ngoại tệ tiền mặt và ngoại tệ tín dụng. Cái thứ hai là về các phương tiện thanh toán quốc tế ghi bằng ngoại tệ gồm có hối phiếu, kỳ phiếu, sát, thư chuyển tiền, điện chuyển tiền, thẻ tín dụng, thư tín dụng ngân hàng. Thứ ba là các chứng khoán có giá trị ghi bằng ngoại tệ như là cổ phiếu, trái phiếu công ty, trái phiếu chính phủ trái phiếu kho bạc. Thứ tư là vàng bạc, kim cương, ngọc trai, đá quý được dùng làm tiền tệ. Cái thứ năm, tiền của Việt Nam với các hình thức sau đây. Tiền của Việt Nam ở nước ngoài với mọi hình thức khi quay lại Việt Nam. Tiền Việt Nam là lợi nhuận của người đầu tư nước ngoài ở Việt Nam. Tiền Việt Nam có nguồn gốc ngoại tệ khác. Rồi chúng ta cùng tìm hiểu về cái phương pháp tỷ giá. Thứ nhất cái phương pháp ít trị giá như sau. Theo tập quán kinh doanh tiền tệ của ngân hàng tỷ giá hối đối thường được yết cái tỷ giá như sau. Thông thường là chúng ta sẽ có cái đồng đô la. Thầy ví dụ giống như là đô la trên CNI là 8,15/75 của USD trên Việt Nam đồng là 15.840 đồng trên 45 tức là người ta thông qua cái tỷ giá bán và cái tỷ giá mua đồng. đô la đứng trước gọi là đồng yết giá và là một đơn vị tiền tệ các đồng chẳng hạn như là VND tức là Việt Nam đồng đứng sau gọi là đồng định giá là một số đơn vị tiền tệ thường thay đổi phụ thuộc vào thời giá của tiền yết giá tỷ giá đứng trước ví dụ các bạn nhìn có thể là USD/ên CNI á thì tỷ giá đứng trước là 8,15 là tỷ giá mua USD bằng CNI của ngân hàng và tỷ giá đứng trước đồng Việt Nam đó là là 15.840 là tỷ giá mua USD trả bằng Việt Nam đồng của ngân hàng. Chúng ta gọi là tỷ giá mua vào cùng ngân hàng. Tỷ giá đứng sau thì người ta gọi là cái tỷ giá bán. Tỷ giá bán thường lớn hơn tỷ giá mua trên lệch giữa chúng gọi là lợi nhuận chư thế của ngân hàng. Trong giao dịch mua bán ngoại ngoại hối qua ngân hàng thì để đảm bảo cái tính nhanh gọn, các tỷ giá thường không được đọc đầy đủ mà chỉ đọc ở những số nào thường biến động. Đó là những số cuối. Ví dụ Ví dụ như là thầy có là cái đồng tiền euro trên USD thì nó sẽ bằng là 1 2015. Chỉ được đọc các số lẻ sau dấu phẩy. Các số này chia làm hai nhóm. Hai số thập phân đầu tiên đọc là số, hai số kế tiếp đọc là điểm. Tỷ giá trên đọc là euro đô la bằng 1 20 số 15 điểm. Cách đọc điểm có thể dùng phân số 1/4 thay vì đọc 25 thì 3/4 thay vì đọc là 75. thì chúng ta sẽ có đồng nhất các ký hiệu tiền tệ của các nước cái tổ theo như tổ chức quốc tế cái ISO thì đã ban hành ký hiệu cái đồng tiền như sau. Ví dụ như đô la Mỹ thì các bạn có thể là các bạn nhìn lên bảng đô la Mỹ thì chúng ta gọi là USD bản Anh RBPB y Nhật TPI văn thị sĩ là CHF đô la Úc là AUD đô la Canada là CAD nhân dân tệ của Trung Quốc tộc là CNI đô la Hồng Kông là HKD đô la Singapore là S D đồng Việt Nam là VND. Thì chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về cái phương pháp biểu thị tỷ giá hóa đói. Đứng trên góc độ của thị trường tiền tệ của một quốc gia thì có hai phương pháp yết giá. Yết giá trực tiếp và yết giá gián tiếp. Phương pháp trực tiếp là phương pháp biểu thị một đơn vị ngoại tệ bằng bao nhiêu đơn vị tiền tệ trong nước. Đối với phương pháp trực tiếp thì ngoại tệ là đồng tiền yết giá, tiền trong nước là đồng tiền định giá. Đa số các quốc gia trên thế giới đều áp dụng cái phương pháp này. Ví dụ như tại Hà Nội niêm yết là USD trên VND tức là đồng đô la. trên cái đồng Việt Nam thì nó sẽ là 15.840 trên45. Có nghĩa là tại Hà Nội ngân hàng mua một USD và trả là 15.840 đồng và bán một USD là 15.845 đồng. Chúng ta có cái phương pháp thứ hai là phương pháp gián tiếp là phương pháp biểu thị một đơn vị tiền tệ trong nước bằng bao nhiêu đơn vị tiền ngoại tệ. Đối với phương pháp gián tiếp thì tiền trong nước là đồng tiền yết giá còn ngoại tệ là đồng tiền định giá. Phương pháp này thông thường áp dụng ở nước Anh, nước Mỹ và một số nước liên hiệp Anh sử dụng cái phương pháp này. Ví dụ như là tại Luân Đôn thì người ta sẽ niêm yết là JB trên USD là 1,835/15. Có nghĩa là tại Luân Đôn ngân hàng mua một bản Anh trả 1,835 USD và bán một bản Anh thu 1,85 USD. Nếu đứng ở góc độ thị trường tiền tệ quốc gia thì nước Anh và nước Mỹ dùng cách ít giá gián tiếp để thể hiện giá cả ngoại hối ở nước họ. Các quốc gia còn lại thì dùng cách yết giá trực tiếp để thể hiện giá cả ngoại hối. Như các bạn đã thấy giống như ở Hà Nội thì chúng ta có cái tỷ giá được niêm yết là USD trên Việt Nam đồng là 15 840 trên là 15845. Với cách giá trực tiếp này trên thị trường Hà Nội giá ngoại tệ USD thể hiện trực tiếp ra bên ngoài. Tỷ giá 1 USD bằng 15.840 đồng Việt Nam là tỷ giá ngân hàng mua USD vào. Tỷ giá 1 USD bằng 15.845 đồng Việt Nam. là tỷ giá ngân hàng bán đề tức là ngân hàng mua khi khách hàng bán và ngân hàng bán khi khách hàng mua. Nếu đứng ở góc độ thị trường tiền tệ quốc tế thì trên thế giới chỉ có hai tiền tệ quốc gia đó là USD và JB hay nói cách khác đó là đô la và mạng Anh là hai tiền tệ quốc tế dùng cách yết giá trực tiếp các tiền tệ còn lại thì dùng cách yết giá gián tiếp chúng ta có USD trên Việt Nam nồng chúng ta có USD trên y Nhật Chúng ta có bản Anh trên Việt Nam đồng có nghĩa là giá của D tức là giá của đô la tại bản Anh được thể hiện trực tiếp ra bên ngoài. Còn các tiệt tệ khác như là chúng ta có Việt Nam, Đồng Thụy Sĩ hay là y Nhật chưa thể tiết giá trực tiếp ra bên ngoài. Cảm ơn các bạn đã cùng thầy chúng ta cùng theo dõi về cách ết giá niêm yết giá của cái đồng tiền Việt Nam so với cái đồng tiền ở nước ngoài. Cảm ơn các bạn.Xin chào các bạn. Chào mừng các bạn đến với chương trình đào tạo trực tuyến của trường Đại học Trà Vinh, môn kinh tế Vĩ Mô. Hôm nay chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về chủ đề số 9 kinh tế vĩ mô của nền kinh tế mở. Thì đầu tiên chúng ta cần tìm hiểu một số cái vấn đề sau. Thứ nhất là cán cân thanh toán quốc tế BOB là một biểu tổng hợp ghi chép một cách có hệ thống tất cả các khoảng thu chi ngoài tệ của một nước phát sinh với các nước khác trong một thời kỳ nhất định. Có hai loại cán cân thanh toán quốc tế. Cán cân thanh toán quốc tế thời kỳ và cán cân thanh toán quốc tế thời điểm. Cán cân thanh toán quốc tế thời kỳ là cán cân thanh toán phản ánh tất cả các khoản ngoại tệ đã thu và đã chi của một nước với nước khác. Cán cân thanh toán quốc tế thời điểm là cán cân thanh toán phản ánh những khoản ngoại tệ sẽ thu và sẽ chi vào một thời điểm nào đó. Vai trò của cán cân thanh toán quốc tế. À bây giờ tôi và các bạn sẽ sẽ cùng tìm hiểu xem cái vai trò của cán cân thanh toán quốc tế nó sẽ là như thế nào. Cán cân thanh toán quốc tế phản ánh kết quả của hoạt động trao đổi đối ngoại của nước đó với các nước khác. Cho biết một cách trực quan tình trạng công nợ của một quốc gia tại một thời điểm nhất định. Cán cân bội thu hay bội chi cho biết nước đó là chủ nợ hay đang mắc nợ nước ngoài. Cản cần thành toàn quốc tế phản ánh địa vị kinh tế của một quốc gia trên trường quốc tế. Địa vị này là kết quả tổng hợp của các hoạt động thương mại, dịch vụ và các chính sách rút vốn ra khỏi nước khác. Cán cân thành toàn quốc tế là một tài liệu quan trọng nhất đối với các nhà hoạch định chính sách ở tầm vĩ mô. Một hệ thống số liệu tốt hay xấu trên cán cân thanh toán quốc tế có thể ảnh hưởng đến tỷ giá và từ đó sẽ tạo ra những biến động trong phát triển kinh tế xã hội. Thực trạng của cán cân làm cho các nhà hoạch định chính sách thay đổi nội dung chính sách kinh tế. Chẳng hạn thâm hục cán cân thanh toán có thể làm chính phủ nâng lãi suất lên hoặc giảm bớt chi tiêu công cộng để giảm chi về nhập khẩu. Do đó chính phủ dựa vào cán cân để thiết kế chiến lược phát triển kinh tế xã hội và có những đối sách thích hợp cho từng thời kỳ. Chúng ta tìm hiểu về cái tác động của các cân thanh toán quốc tế. Cán cân thanh toán quốc tế giữ vai trò đặc biệt trong hệ thống cán cân của các nước. Tình trạng của nó sẽ tác động đến sự thay đổi của trị giá hóa đoái, đến tình hình ngoại hói của các nước và ảnh hưởng đến toàn bộ nền kinh tế một nước. Trước hết đó là ngoại thương. Tình trạng dư, thừa hay thiếu hục các cán cân thanh toán tại một thời điểm nhất định sẽ ảnh hưởng hưởng đến quan hệ cung và cầu ngoại hối trên thị trường. Do đó ảnh hưởng ngay đến tình hình biến động của tỷ giá hói đói nước đó. Nếu cân đối thu chi của cán cân cho ta số dư có thì đó là một cán cần thanh toán thuận lợi có dư ngoài tệ làm dự trữ quốc gia tăng dẫn đến tỷ giá hói đói giảm. Nếu là cân đối cho ta số dư nợ, cắn cân thanh toán được xem là thăm hục, số hoa tể chia ra nhiều, sức mua của đồng quốc nội sẽ yếu dẫn đến tỷ giá hóa đói sẽ tăng. Trong nền kinh tế mở, nhu cầu sản xuất của một nước tăng lên do nhu cầu sản xuất cho xuất khẩu và giả nắm đi do nhu cầu nhập khẩu. Cơ cấu của nhu cầu sản xuất của một nước có thể được chuyển đạt như sau. JDB thì chúng ta đã biết rồi, GDB thì sẽ bằng C + Y + G c - M. Hay chúng ta có JDB bằng tiêu dùng cá nhân cộng đầu tư cộng chi tiêu của chính phủ cộng xuất khẩu nhưng trừ nhập khẩu. Từ cái phương trình của JDB thì cho thấy khi xuất khẩu X tăng lên thì nhu cầu sản xuất trong nước tức là GDP cũng tăng lên và ngược lại khi nhập khẩu tăng thì GDP sẽ giảm. Nội dung của cán cân thanh tế quốc tế gồm hai mục chủ yếu. Thứ nhất là hạng mục vốn còn gọi là capital account và thứ hai là hàng mục thường xuyên được gọi là current account. Hàng mục thường xuyên còn được gọi là cán cân thanh toán vãng lai ghi những khoản giao dịch về hàng hóa, dịch vụ và các khoản chuyển dịch thanh toán giữa hai nước bao gồm xuất nhập khẩu hàng hóa hay còn gọi là cán cân thương mại, xuất nhập khẩu du lịch, giao thông vận tải và viễn thông bư điện, lợi tức, cổ tức trái tức và các khoản thu nhập khác phát sinh từ hoạt động đầu tư. Giao dịch một chiều như là kiều hói, các khoản viện trợ không hoàn lại, các dịch vụ khác như bảo hiểm, ngân hàng, các chi tiêu của chính phủ nước ngoài như chi phí quân sự, ngoại giao xã hội, các khoản tài trợ, viện trợ của chính phủ. Hạng mục vốn còn gọi là cán cân tài khoản vốn, ghi chép những cái giao dịch liên quan đến sự di chuyển vốn tài chính vào và ra đối với một quốc gia. Vốn xuất ra là những nguồn vốn trong nước đầu tư ra nước ngoài. Vốn nhập vào là các nguồn vốn từ bên ngoài đầu tư vào trong nước. Hạng mục vốn bao gồm các khoảng một sau, đầu tư trực tiếp, đầu tư gián tiếp, vốn dài hạn và ngắn hạn. Trong đó đầu tư trực tiếp khoảng mục này là chên lệch đầu tư vào và đầu tư ra vì mục đích đầu tư vào tài sản hữu hình tức là đầu tư vào kỹ thuật công nghệ. Đầu tư gián tiếp khoảng mục này là chên lệch giữa đầu tư vào và đầu ra vì mục đích đầu tư vào tài sản vô hình tức là đầu tư vào tài sản tài chính vốn dài hạn và ngắn hạn. Khoảng mục này bao gồm nhiều loại tín dụng ngân hàng hoặc vai mượn giữa các công ty và ngân hàng trong nước với các công ty. và ngân hàng nước ngoài. Cán cần vốn gọi là dư thừa nếu vốn thu về lớn hơn chia ra. Ngược lại cán cần vốn thiếu hục tức là vốn chảy ra lớn hơn vốn thu về của một quốc gia. Nếu tổng cán cân thanh toán vãn lai là cán cân vốn và tín dụng là một số dương thì gọi là cán cân thanh toán dư thừa. Ngược lại nếu một số âm thì gọi là cán cân thanh toán thiếu hục. Chúng ta cùng đến với cái khái niệm thứ hai đó là tỷ giá ho đoái. Cái tỷ giá hết đói thì nó sẽ có hai cái khái niệm như sau. Chúng ta cùng đến với cái khái niệm thứ nhất. Khái niệm thứ nhất, các phương tiện thanh toán quốc tế được mua và bán trên thị trường hóa đói bằng tiền tệ quốc gia của một nước theo một giá cả nhất định. Vì vậy, giá cả của một đơn vị tiền tệ này thể hiện bằng một số đơn vị tiền tệ nước kia gọi là tỷ giá hoa đoái. Thầy ví dụ một người nhập khẩu ở nước Mỹ phải bỏ ra là 160.000 đô để một tờ set có mệnh giá là 100.000B tức là bản Anh để trả tiền hàng nhập khẩu từ nước Anh. Như vậy giá một bản Anh bằng 1,6 đô la tức là 1 JBB sẽ bằng 1,6 USD. Đây là tỷ giá hối đói giữa đồng bản Anh và đồng đô la Mỹ. Cái khái niệm thứ hai về tỷ giá hói đoái. Khái niệm thứ hai, tỷ giá hối đói còn được định nghĩa ở một khía cạnh khác đó là quan hệ so sánh giữa hai tiền tệ của hai nước với nhau theo tiêu chuẩn nào đó. Giống như chúng ta đã biết trong chế độ bản vị vàng tiền tệ trong lưu thông là tiền đút bằng vàng và giấy bạc ngân hàng được tự do đổi ra vàng căn cứ vào cái hàm lượng vàng của nó thì giá hói đói là quan hệ so sánh hai đồng tiền vàng của hai nước với nhau hoặc là so sánh hàm lượng vàng của hai đồng tiền hai nước với nhau. Ví dụ hàm lượng vàng của một bản Anh là 2,4 488281 g và của 1 đô la Mỹ là 0,88671 g. Do đó quan hệ so sánh giữa đồng bản Anh và đô la Mỹ hay là quan hệ so sánh giữa RBB và USD là so sánh hàm lượng vàng của hai tiền tệ với nhau gọi là ngang giá vàng. Hay nói một cách khác, ngang giá vàng của tiền tệ là cơ sở hình thành vị giá hoi đói trong chế độ bản vị vàng. Trong chế độ lưu thông tiền giấy, tiền đúc trong lưu thông không còn nữa. Giấy bạc ngân hàng không còn tự do đổi ra vàng theo hàm lượng vàng của nó. Do đó, ngang giá vàng không còn làm cơ sở hình thành tỷ giá hối đoái. Việc so sánh hai đồng tiền với nhau được thực hiện bằng so sánh sức mua của hai tiền tệ với nhau gọi là ngang giá sức mua của tiền tệ. Ví dụ trong điều kiện tự nhiên kinh tế chính trị của nước Anh và nước Mỹ là như nhau. 1 tấn lúa mì loại một ở Anh có giá giá là 100 bản tức là 100 GPB và ở Mỹ có giá là 178 USD. Ngăn giá sức mua là một bản Anh bằng 178 chia cho 100 bằng 1,78 USD. Hay nói cách khác một bản Anh bằng 1,78 đô la Mỹ. Đây là tỷ giá hóa đói giữa bản Anh và đô la Mỹ. Chúng ta cùng tìm hiểu về cái chức năng của tỷ giá hóa đói. Tỷ giá hóa đói thì có các chức năng sau. Cái thứ nhất là là chức năng so sánh xuất mua. Cái thứ hai là chức năng điều chỉnh xuất nhập khẩu và thu chi quốc tế. Chức năng thứ ba là chức năng phân phối. Chúng ta cùng đến với cái chức năng so sánh sức mua. Thông qua tùy giá hói đói ta có thể so sánh được giá cả ở thị trường nội địa so với thị trường thế giới từ đó thấy được mức chên lệch về năng suất lao động ở trong nước với thế giới bên ngoài. Biết được đồng tiền quốc gia này là bội số hay ước số của đồng tiền quốc gia kia. Qua chức năng so sánh sức mua của tiền tệ, tỷ giá hóa đói trở thành công cụ quan trọng trong việc hoạch định các chính sách kinh tế đối ngoại, định hướng phát triển các hoạt động ngoại thương, dịch vụ đối ngoại và các ngành kinh tế khác trong nước. Chức năng thứ hai là chức năng điều chỉnh xuất nhập khẩu và thu chi quốc tế. Thông qua việc ổn định tị giá hó đói, nhà nước sẽ có những tác động trực tiếp đến hoạt động xuất nhập khẩu theo hướng khuyến khích hoặc hạn chế. Từ đó điều chỉnh quan hệ thu chi quốc tế cả thiện cán cân thương mại và cán cân thanh toán quốc tế. Chức năng phân phối, nhà nước có thể sử dụng tỷ giá hó đói như một công cụ để điều tiết phân phối lại thu nhập giữa các lĩnh vực hoạt động kinh tế đối ngoại. Tỷ giá hó đói là một công cụ kinh tế hết sức quan trọng do đó chính sách tỷ giá đã trở thành một bộ phận cấu thành chính sách tiền tệ quốc gia. Chúng ta cùng tìm hiểu những cái nhân tố ảnh hưởng đến sự biến động của trị giáo đoái. Mức chênh là lạm phát của hai nước ảnh hưởng đến biến động của tỷ giá cung và cầu ngoại hói trên thị trường là nhân tố ảnh hưởng trực tiếp và nhạy bén đến sự biến động của tỷ giá hóa đoái. Mức chên lập giữa lãi suất giữa các nước cũng ảnh hưởng đến sự biến động của tỷ giá. Đến đây thì thầy xin kết thúc bài giảng. Cảm ơn các bạn đã quan tâm theo dõi và hẹn gặp lại các bạn ở chương tiếp theo.
</USER_REQUEST>
<ADDITIONAL_METADATA>
The current local time is: 2026-08-08T14:43:49+07:00.
</ADDITIONAL_METADATA>